רס"ג / סעדיה גאון — אלמכ'תאר פי אלאמאנאת ואלאעתקאדאת
Source: Friedberg Judeo-Arabic Project, resourceId=13
Pages: א–שלה  (326 pages)

[עמוד: א]  [הקדמה]
הקדמה.
פרק. א. כתאב אלמכ'תאר פי אלאמאנאת
ואלאעתקאדאת
אפתתח מולפה באן קאל, תבארך אללה
אלאה אסראיל, אלחקיק במעני אלחק אלמבין,
אלמחקק ללנאטקין וג'דאן אנפסהם חקא יקינא,
פוג'דוא בהא מחסוסאתהם וג'דאנא צחיחא,
פעלמוא בהא מעלומאתהם עלמא צאדקא,
ארתפעת בד'לך ענהם אלשבה, וזאלת מעה
אלשכוך, פכ'לצת להם אלדלאיל, וצפת להם
אלבראהין, ותסבח פוק כל וצף עאל ומדיח.
פרק. ב. אמא עלי את'ר מא אפתתחנא בה מן חמד
רבנא ואלת'נא עליה בקול וג'יז, פאני מצדר
להד'א אלכתאב אלד'י קצד תאליפה באלאנבא
ען סבב וקוע אלשבה ללנאס פי מטאלבהם,
וען וג'ה זואלהא, חתי יתם וצולהם אלי

[עמוד: ב]  [הקדמה]
אלמטלוב, וען תסלט בעצ'הא בעצ'הם
חתי את'בתוהא חקאיק עלי אלזהם ואלט'ן,
ובאללה אסתעין עלי כשפהא עני חתי יתם לי
מא בה אצל אלי טאעתה, כמא סאלה ולייה
עליה אלסלאם מת'ל ד'לך בקולה גל עיני
ואביטה נפלאות מתורתך.
וארי אן אג'על ד'לך מע כלאם ג'מלהֵ
אלכתאב קולא קריבא לא בעידא, מן אלכלאם
אלסהל לא אלעויץ, מן אצול אלדלאיל ואלחג'ג'
לא פרועהא, לכי יקרב מאכ'ד'ה, ויכ'ף מחמלה,
ויסהל תעלמה, ויצל בה קאצדה אלי אלעדל
ואלחק, כמא קאל אלולי ען אלחכמה אד'א
הי קרבת אז תבין צדק ומשפט ומישרים כל
מעגל טוב.
פאנבי אולא ען סבב וקוע אלשבה ללנאס
ואקול, אן אלמעקולאת למא כאנת קואעדהא
מוצ'ועה עלי אלמחסוסאת, וכאנת אלאשיא
אלמדרכה באלחס תקע פיהא אלשבה באי
סבב כאן מן סבבין, וד'לך אמא לקלהֵ בצר
אלטאלב במטלובה, ואמא לתכ'פיפה ען נפסה

[עמוד: ג]  [הקדמה]
בתרך אלתאמל ואלאסתת'באת, כאנסאן יטלב
ראובן בן יעקב, פאנמא יתשבה לה לאחד
אמרין, אמא לאנה קליל אלמערפה בה לעדם
אלוקוף בין ידיה פלא יערפה, או ירי גירה
פיחסבה ראובן, פיכ'אד' באלאכ'ף ותרך
אלאסתקצא, פמאלה אלתכ'פיף פהו ילתמסה
באהון סעי וארכ'י באל פלד'לך לא יתבינה.
כאנת איצ'א אלאשיא אלמעקולה תקע פיהא
אלשבה לאי ואחד מן הד'ין אלסבבין אמא לאן
טאלב אלמערפה אלעקליה גיר בציר בוג'ה
אלאסתדלאל פהו יג'על אלדליל לא דלילא,
ויג'על איצ'א גיר אלדליל דלילא. ואמא לאנה
יבצר טרק אלנט'ר לכנה יאכ'ד' נפסה באלאכ'ף
ואלאסהל, פיבאדר באלקטע עלי אלמעלום מן
קבל אסתתמאם צנאעהֵ אלנט'ר פיה, פכיף אן
אג'תמע עלי אלאנסאן אלאמראן ג'מיעא, אעני
אן יכון לא יבצר צנאעהֵ אלנט'ר ומע ד'לך
פלא יבצר אלי אסתיפא מא יחסנה מנהא
בחקה, פהו עלי בעד מן מטלובה או עלי חאל
יאס, וקאל אלולי פי אלאולין מן מד'כורינא
כל יודע מבין, ופי אלאכ'רין מנהם לא ידעו
ולא יבינו וגו'. פכיף אן אנצ'ם אלי הד'ין
אלאמרין אמר ת'אלת' והו אן יכון אלטאלב
לא ידרי מא יטלב, פאנה יכון חיניד' אבעד
ואסחק ללאמר, חתי אן אלחק יתפק לה אן
יואפיה והו לא ישער בה, פהו חיניד' כמן
לא יבצר צנאעהֵ אלוזן, בל לא שכל אלמיזאן
ואלצנג'את, בל לא כם מן אלדראהם לה קבל
כ'צמה, פלו חתי יופיה כ'צמה חקה עלי

[עמוד: ד]  [הקדמה]
אלאסתקצא לם יצח ענדה אנה קד ופאה, ואן
אכ'ד' מנה אקל ממה יג'ב לה פהו יתוהם אנה
קד בכ'סה. וכמא תכון הד'ה חאל אלאת'נין
אלמטאלב אחדהמא אלאכ'ר כד'אך הי חאל
אלמלתמס אלוזן לנפסה והו ג'אהל באלאלאת
אלואזנה ואלכמיה אלמוזונה. ויכון מת'לה
איצ'א כמן יקבץ' אלמאל לנפסה או לגירה
בנקד נפסה והו לא יבצר צנאעהֵ אלנקד, פהו
כת'ירא מא יאכ'ד' אלרדי וירד אלג'יד, וכבעץ'
ד'לך אן יבצר אלצנאעה ולם יג'וד אלתאמל,
וקד שבה אלכתאב אנתקאד כלאם אלעדל בנקד
אלמאל, אד' קאל כסף נבחר לשון צדיק לב
רשעים כמעט, יג'עלון אלד'ין עלמהם בצנאעהֵ
אלנקד קליל או צברהם קליל ט'אלמין, לאנהם
יט'למון אלחק כקולה לב רשעים כמעט, וג'על
אלמנתקדיה צאלחין לבצרהם וצברהם
בתקדימה כסף נבחר לשון צדיק, ואנמא יחמד
אלעלמא ותזול עליהם אלשכוך בצברהם עלי
אסתגראק אג'זא אלצנאעה בעד בצרהם בהא,
כמא קאל אלולי הן הוחלתי לדבריכם אזין עד
תבונותיכם עד תחקרון מלין, וקאל אלולי
אלאכ'ר ואל תצל מפי דבר אמת עד מאד.
ואלד'י דעאני אלי אלתצריח בהד'א אלקול
הו אן ראית כת'ירא מן אלנאס עליה פי
אמאנאתהם ואעתקאדאתהם, פמנהם מן קד וצל
אלי אלחק והו בה עארף סאר, ופיה יקול
אלנבי נמצאו דבריך ואכלם ויהי דברך לי
לששון ולשמחת לבבי. ומנהם מן קד וצל
אלי אלחק והו פיה שאך גיר מתחקק וגיר

[עמוד: ה]  [הקדמה]
מתמסך, ופיה יקול אלנבי אכתב לו רבי תורתי
כמו זר נחשבו. ומנהם מן קד תחקק באלבאטל
עלי ט'ן אנה אלחק, פהו מתמסך באלזור ותארך
ללמסתוי, ופיה יקול אל יאמן בשו נתעה כי
שוא תהיה תמורתו. ומנהם מן אסתעמל נפסה
פי מד'הב מא זמאנא ורפצ'ה לכ'לה ראי פיה,
ת'ם אנתקל אלי מד' הב אכ'ר זמאנא וזהד פיה
לשי אנכרה, ת'ם אנתקל אלי אכ'ר זמאנא ורמי
בה למעני אפסדה ענדה, פהו מד'בד'ב מא
אקאם, ומת'לה כמן יריד מדינה וליס יערף
אלטריק אליהא, פהו יסלך פרסכ'א פי סכה
פיתחיר פירג'ע, ויסלך פי אכ'רי פרסכ'א
פיתחיר פירג'ע, וכד'לך פי ת'אלת'ה וראבעה,
ופיה יקול אלכתאב עמל הכסיל תיגענו אשר
לא ידע ללכת אל עיר, יעני כאשר לא ידע.
פלמא וקפת עלי הד'ה אלאצול וסו פרועהא
אוג'עני קלבי לג'נסי ג'נס אלנאטקין, ואהתזת
נפסי לאמתנא בני אסראיל, ממא ראיתה פי
זמאני הד'א מן כת'יר מן אלמומנין אימאנהם
לא כ'אלץ ואעתקאדהם גיר צחיח, וכת'יר מן
אלמבטלין יתט'אהרון באלפסאד, וקד טלוא
עלי אהל אלחק והם יצ'לון. וראית אלנאס
כאנהם קד גרקוא פי בחאר אלשכוך וקד גמרתהם
אמוא אללבוס, ולא כ'איץ' יצעדהם מן
אעמאקהא, ולא סאבח יאכ'ד' באידיהם
פיעברונהא, וכאן ענדי ממא עלמני רבי מא
אג'עלה להם סנדא, ופי וסעי ממא רזקני מא
אצ'עה להם רפדא, ראית אן אסעאפהם בה

[עמוד: ו]  [הקדמה]
עלי ואג'ב, וארשאדהם אליה לי לאזם, וכבעץ'
מא קאל אלולי אד' ה' נתן לי לשון למודים
לדעת לעות את יעף דבר יעיר בבקר בבקר
יעיר לי אזן לשמע כלמודים. מעמא אני
מעתרף בקצר עלמי ען אלתמאם, ומקר בנקץ
מערפתי ען אלכמאל, ולסת באעלם מן
אהל ג'ילי, לכן בטאקתי ומא בלגה עקלי,
וכמא קאל אלולי ואנא לא בחכמה די איתי
בי מן כל חייא רזא דנה גלי לי להן על דברת
די פשרא למלכא יהודעון ורעיוני לבבך תנדע.
פאסאלה תעלי אן יופקני וירזקני במא עלמה
מן קצדי וניתי פי מא טלבתה, לא חסב נילי
וקותי, וכמא קאל וליה אלאכ'ר וידעתי אלהי
כי אתה בחן לבב ומישרים תרצה.
ואנא אנשד באללה כ'אלק אלכל אי עאלם
אטלע פי הד'א אלכתאב פראי פיה כ'ללא למא
סדדה, או חרפא משכלא למה צרפה אלי
אחסנה, ולא יקעדה ען ד'לך מעני אן אלכתאב
ליס לה, או אני סבקתה אלי איצ'אח מא לם
יצ'ח לה, פאן ללעלמא שפקה עלי אלחכמה
יג'דון להא חנינא כחנין ד'וי אלקראבה, כמא
קאל אמור לחכמה אחותי את. ועלי אן אלג'האל
איצ'א קד ישפקון עלי ג'הלהם פלא ידעונה
כמא קאל יחמל עליה ולא יעזבנה וימנענה
בתוך חכו.
ת'ם אקסם עלי כל טאלב עלם ינט'ר פיה
באסם אללה תעלי אן יכ'לץ פי חאל קראתה
איאה, ויקצד בד'לך נחו קצדי, ויתרך אלתעצב
ואלתג'אזף ואלתכ'ליט, חתי תתם לה אלמצלחה

[עמוד: ז]  [הקדמה]
ויכמל לה אלנפע, בקוהֵ מן עלמנא מא ינפענא
וחולה, כמא קאל אלולי אני ה' אלהיך מלמדך
להועיל מדריכך בדרך תלך. פאד'א סאר
אלעאלם ואלתלמיד' באלכתאב הד'א אלמסיר
אזדאד אלמתחקק תחקקא, ואנכשף ען אלשאך
שכה, וצאר אלמומן תקלידא יומן נט'רא ופהמא,
ווקף אלטאען בתלביס, ואסתחא אלמעאנד
אלמכאבר, ופרח אלצאלחון ואלמסתקימון, כמא
קאל יראו ישרים וישמחו וכל עולה קפצה פיה
מי חכם וישמר אלה ויתבוננו חסדי ה'. ובד'לך
תנצלח בואטן אלנאס מת'ל ט'ואהרהם
ותכ'לץ צלואתהם אד'א צאר מעהם פי קלובהם
אלזאג'ר להם ען אלכ'טא, אלמחרך להם עלי
אלצואב, וכמא קאל אלולי בלבי צפנתי אמרתך
למען לא אחטא לך. וצחת אמאנאתהם פי
מעאמלאתהם, וקלת מנאפסתהם בעץ'
לבעץ' עלי אמור אלדניא, ואקבלוא אג'מעון
אלי ד'י אלחכמה, ולם ימילוא אלי שי סואה,
פיכון להם גות'א ורחמה ונעמה, כמא קאל
תסבח ותקדס פנו אלי והושעו כל אפסי ארץ
כי אני אל ואין עוד. ג'מיע ד'לך יכון מע
ארתפאע אלשכוך וזואל אלשבה, פינבסט
אלעלם באללה ואלמערפה בדינה פי אלעאלם
כאנבסאט אלמא פי אג'זא אלבחר, כמא קאל
כי מלאה הארץ דעה את ה' כמים לים מכסים.
פרק. ג. ולעל מתפכרא יתפכר פי אן אלבארי ג'ל
ועז תרך הד'ה אלשבה ואלשכוך פי מא בין
מכ'לוקיה. פנקדם אלג'ואב האהנא ען ד'לך
ונקול, אן כונהם מכ'לוקין, הו בד'אתה אוג'ב
להם אלתשבה ואלתכ'ייל, וד'לך, אנהם למא

[עמוד: ח]  [הקדמה]
כאנוא מחתאג'ין ברסם אלכ'לקה פי כל פעל
יפעלונה אלי מדה מן אלזמאן יתם פיהא
פעלהם ג'ז בעד ג'ז, כאן אלעלם אלד'י הו
אחד אלאפעאל מחתאג'א אלי מת'ל ד'לך לא
מחאלה, פאול מא תבתדי עלומהם להם תבתדי
מן אשיא מג'תמעה משכלה משבהה, פלא
יזאלוא בקוהֵ אלעקל אלתי פיהם יצפונהא
ויכ'לצונהא פי מדה מן אלזמאן חתי תזול
ענהם אלשבה ויכ'לץ להם אלכ'אלץ גיר
משארך לשי מן אלשך. וכמא אן לכל צנאעה
מן צנאיעהם אג'זא אן הם קטעוא עמלהם קבל
אתמאמהא לם תתם תלך אלצנאעה כאלזראעה
ואלבנא ואלנסג' וסאיר אלצנאיע אלתי אנמא
תתם בצבר צאנעהא אלי אכ'רהא, כד'לך
צנאעהֵ אלעלם תחתאג' אן תבתדי מן אולהא,
ויסאיר מעהא פצלא פצלא אלי אכ'רהא,
פפי חאל אלאבתדא אלשבה עשר מת'לא, ופי
אלחאל אלת'אני תציר תסע, ופי אלחאל
אלת'אלת' תציר ת'מאן, וכד'לך כל מא נט'ר
אלאנסאן ותאמל תנאקצת חתי יכ'לץ לה פי
אכ'ר אלאחואל ד'לך אלואחד אלמטלוב, פיבקי
מפרדא לא שבהה מעה ולא שך פיה, ושרח
ד'לך, כמן יטלב ברהאנא ליקף בה עלי
אלצחיח, ונחן נעלם אן אלברהאן כלאם,
ואלכלאם פהו נוע מן אנואע אלצות, ואלאצואת
פכת'ירהֵ אלצ'רוב, פאד'א אכ'ד' אלטאלב פי
תצפיהֵ מטלובה וקד וג'ד אלאצואת משבהה
משככה לה, אבתדא פי תפצילהא, פפצל
מנהא אולא אצואת אצטכאך אלאג'ראם כוקוע
אלחג'ר עלי אלחג'ר, וכאנשקאק בעץ'
אלאג'סאם, ומת'ל צות אלרעד ואלהד ומא
אשבההמא, פעלם אן הד'ה אלצ'רוב לא
יסתפיד מן צותהא ברהאנא. ויחצל פי אלחאל
אלת'אני עלי אצואת אלחיואן פקט, והי אלתי
ירג'א אלברהאן אן יכון פיהא. ת'ם יפצל מנהא

[עמוד: ט]  [הקדמה]
אצואת כל חיואן גיר נאטק כאלצהיל ואלנהיק
ואלת'גא ומן אשבההא, אד' לא חכמה איצ'א
פי הד'ה. ויחצל פי אלחאל אלת'אלת' עלי
אצואת אלנאס כ'אצה אלתי פי נועהא כל עלם,
ת'ם יפצל מנהא אלצות אלטביעי אלד'י הו
צות אא ואשבאהה אד' לא פאידה פיה, ויחצל
פי אלראבע אלי צות אלאנסאן אלתעלימי
אלד'י הו אלחרוף אלכ"ב, ת'ם יפצל מנהא
אלחרוף אלמפרדה, אד' כאן אי חרף מנהא קיל
מפרדא לא יפיד שיא כקולך א ב ג ד ה כל
ואחד עלי חדה, ויחצל פי אלחאל אלכ'אמס
עלי אלחרוף אלמרכבה חתי תציר אסמא כל
ואחד ד'ו חרפין או ת'לאת'ה או מא זאד עלי
ד'לך. ת'ם יפצל מנהא כל אסם מפרד קיל וחדה
כקולך סמא, כוכב, אנסאן, פהו גיר לשי מן
הד'ה אלאסמא אד'א כאנת מפרדה פי אן ידל
עלי אכת'ר מן אלמסמי בהא. ויחצל פי אלחאל
אלסאדס עלי אלכלאם אלמג'מוע כקולך כוכב
יצ'י, אנסאן יכתב, ומא אשבה ד'לך מן
כלמתין מג'מועתין או כלמה ואסם או מא
זאד עלי ד'לך, פאנה ירג'ו מן הד'ה
אלמג'מועאת אן יצל בהא אלי מטולבה. ת'ם
יפצל מנהא אלכלמתין אלמג'מועתין או מא
זאד וכל מא ליס הו כ'ברא, ויחצל פי אלמנזלה
אלסאבעה עלי אכ'באר כקול אלקאיל קד
טלעת אלשמס, ונזל אלמטר, ומא אשבה ד'לך.
ת'ם יעלם אן אלאכ'באר עלי ת'לאת'ה צ'רוב,
ואג'ב כקולך אלנאר חארה, וממתנע כקולך
אלנאר בארדה, וממכן כקולך ראובן בבגדאד.
ת'ם יעזל קסמי אלואג'ב ואלממתנע נאחיה,
ויחצל פי אלחאל אלת'מאן עלי אלכ'בר
אלממכן, פיפחץ ענה הל כאן כמא אכ'בר ענה
אלמכ'בר אם לא. ת'ם יאכ'ד' פי אלחאל
אלתאסע פי אלאסתדלאל עלי ד'לך אלאמר,

[עמוד: י]  [הקדמה]
אמא מן אלואג'ב פיסתכ'רג' מנה מא יוג'בה
בבעץ' אלטרק אלתי סנבינהא, ואמא
אלממתנע פימנע בה נט'רא ד'לך אלשי
אלד'י חכם בה. פאד'א בטלת כלהא ולם יבק
אלא ד'לך אלואחד חצל עליה פי אלחאל
אלעאשר פצפא לה וכ'לץ, ואסקט ג'מיע
אלאבואב אלאואיל ען נפסה אלתי כאנת תשכל
עליה מטלובה ותלבסה מן קבל אלנט'ר פיה
ועזל ואחדא ואחדא מנהא, פקד תבין אן
אלנאט'ר אבתדי מן אשיא כת'ירה מכ'תלטה,
פלם יזל יצפיהא תסעה מן עשרה, ת'ם
ת'מאניה מן תסעה, ת'ם סבעה מן ת'מאניה,
חתי אנצרפת ענה אלמכ'תלטאת ואלמשכלאת
ובקי לה אלכ'אלץ אלמחץ'. פאן הו קטע
אלנט'ר ענד וצולה אלי חאל אלכ'אמס או
אלראבע או איהֵ אלמנאזל כאנת, פקד זאל
ענה מן אלשבה במקדאר אלמנאזל אלתי כ'לפהא
וראה, ובקי עליה מנהא במקדאר מא בקי מן
אלמנאזל אלתי בין ידיה, פאן הו תמסך בחית'
בלג רג'י לה אן יעוד עליה בתמאמה, פאן לם
יתמסך בה אחתאג' אלי אן יעיד אלנט'ר
מן אולה, ולהד'א אלסבב צ'ל קום כת'ירון
וזהדוא פי אלחכמה, בעץ' מנהם לאנה לם
יערף כיף אלטריק אליהא, ובעץ' אכ'ר לאנה
אכ'ד' פי טריקהא ולם יסתתמהא, פכאנוא מן
אלהאלכין, ועלי מא קאל אלכתאב אדם תועה
מדרך השכל בקהל רפאים ינוח.
וקאל עלמא בני אסראיל פי מן לא יסתופי
מעני אלחכמה משרבו תלמידי שמאי והלל
שלא שמשו כל צרכן רבתה מחלוקת, פדלנא
קולהם הד'א אן אלתלאמיד' אד'א הם אסתופוא
אלתעלם לם יכון פי מא בינהם כ'לף ולא

[עמוד: יא]  [הקדמה]
שגב. פלא ירד אלג'אהל אלצ'ג'ר ד'נבה עלי
אלבארי ג'ל ועז יקול הו נצב לה אלשכוך,
בל ג'הלה או צ'ג'רה אוקעה פיהא עלי מא
שרחנא, בל לא יג'וז אן יכון פעל מן אפעאלה
דפעה ירפע אלשבה, פיכ'רג' ען רסם
אלמכ'לוקין והו מכ'לוק. ומן לם יחל בהד'א
ד'נבה עלי רבה לכנה תמני אן יג'עלה. אללה
יעלם עלמא לא שבהה מעה, פאנמא סאל אן
יג'עלה רבה שביהא בה, לאן אלד'י יעלם בלא
סבב הו כ'אלק אלכל תבארך ותקדס ועלי מא
סנבין פי מא יסתאנף, ואמא סאיר אלכ'לק פלא
ימכן עלמהם אלא בסבב והו אלטלב ואלנט'ר
אלמחתאג'ון אלי מדד כמא וצפנא, פהם מן
אול אן תלך אלמדד אלי אכ'רהא פי שבה
עלי מא שרחנא, ואלמחמודון הם אלצאברון
אלי אן יכ'לצוא אלפצ'ה מן אלזיף כקולה
הגו סיגים מכסף ויצא לצורף כלי, ואלי אן
ימכ'צ'וא אלצנאעה פיכ'רג'וא זבדהא כקולה
כי מיץ חלב יוציא חמאה ומיץ אף יוציא דם,
ואלי אן ינבת זרעהם פיחצדוה כקולה זרעו
לכם לצדקה קצרו לפי חסד. ואלי אן תנצ'ג'
אלת'מרה מן שג'רהם פתציר גד'א כקולה עץ
חיים היא למחזיקים בה.
פרק. ד. ואד' קד פרגנא ממא ארדנא אן נד'כרה מן
חל אלשבה ואלשכוך פינבגי אן נבין מא
אלאעתקאד, ונקול אנה מעני יקום פי אלנפס

[עמוד: יב]  [הקדמה]
לכל שי מעלום באלחאל אלתי הו עליהא,
פאד'א כ'רג'הֵ זבדהֵ אלנט'ר אכתנפתהא
אלעקול פאנטות עליהא וחצלתהא פי אלנפוס
פמאזג'תהא, פצאר אלאנסאן מעתקדא לד'לך
אלמעני אלד'י חצל לה, ורפעה פי נפסה לוקת
אכ'ר או לאוקאת כקולה חכמים יצפנו דעת
ופי אויל מחתה קרובה, וקאל איצ'א קח נא
מפיו תורה.
ואלאעתקאד עלי צ'רבין חק ובאטל,
פאלאעתקאד אלחקיקי הו אן יעתקד אלשי עלי
מא הו, אלכת'יר כת'ירא, ואלקליל קלילא,
ואלסואד סואדא, ואלביאץ' ביאצ'א, ואלמוג'וד
מוג'ודא, ואלמעדום מעדומא. ואלאעתקאד
אלבאטל הו אן יעתקד אלשי בכ'לאף מא הו,
אלכת'יר קלילא, ואלקליל כת'ירא, ואלביאץ'
סואדא, ואלסואד ביאצ'א, ואלמוג'וד
מעדומא, ואלמעדום מוג'ודא. פאלחכים
אלחמיד מן ג'על חקאיק אלאשיא אצל, ואג'רי
אעתקאדה עליה, ומע חכמתה פהו ית'ק
אלמות'וק ויחד'ר מן אלמחד'ור. ואלג'אהל
אלד'מים מן ג'על אעתקאדה הו אלאצל וקדר
אן חקאיק אלאשיא תתבע אעתקאדה, ומע
ג'הלה פהו ית'ק אלי אלמחד'ור ויחד'ר מן

[עמוד: יג]  [הקדמה]
אלמות'וק, ועלי מא קאל חכם ירא וסר מרע
וכסיל מתעבר ובוטח.
ואצ'יף אלי הד'א אלקול ד'כר תעג'בי מן
קום הם עביד אעתקדוא אנה לא מולא להם,
ואעתמדוא עלי אן מא אנכרוה בטל, ומא
את'בתוה ת'בת, האולא אלראסכ'ון פי גמראת
אלג'הל וקד בלגוא אלי חצ'יץ' אלהלאך. פאן
כאנוא צאדקין, פמן כאן מנהם לא מאל לה
פליעתקד אן צנאדיקה ואספאטה ממלוה מאלא
פירי מא אלד'י ינפעה, או יעתקד אנה אבן
סבעין סנה והו אבן ארבעין פינט'ר מא
יג'דו עליה, או יעתקד אלשבע אד'א כאן
ג'איעא, ואלרי אד'א כאן עטשאן, ואלאסתתאר
אד'א כאן עריאנא, פינט'ר חאלה כיף תכון.
ומן כאן מנהם לה עדו מלט פיעתקד אן עדוה
קד מאת והלך פלא יחד'רה, פמא אסרע מא
יאתיה מא לם יכ'פה, והד'א הו אלג'הל אלמחץ'
מן קום ט'נוא אנהם אד'א לם יעתקדוא
רבוביה אסתראחוא מן אמרה ונהיה וועדה
וועידה וסאיר מא לאם ד'לך, ויקול אלכתאב
פי מת'להם ננתקה את מוסרותימו. והוד'א בעץ'
אלהנד קד תג'לד עלי אלנאר פהי לה מחרקה
כל מא באשרהא, ובעץ' אלמתפתיין יתג'לד עלי
אלעצי ואלמקארע והי תולמה אי וקת טלעתה,
כד'אך ואשד תכון חאל אלמתג'ריין עלי כ'אלק
אלכל פי הד'א אלמעני, פהם מע ג'הלהם לא

[עמוד: יד]  [הקדמה]
יסלמון ממא אלזמתה חכמתה, וכקולה חכם
לבב ואמיץ כח מי הקשה אליו וישלם.
פרק. ה. ואד' קד אנקצ'י מא ארדנא אלחאקה
באלקול אלאול, פינבגי אן נד'כר מואד אלחק
ומעטיאת אליקין, אלתי הי מעדן לכל מעלום,
וינבוע לכל מערוף, ונתכלם עליהא במקדאר
מא יואפק קול צדר הד'א אלכתאב, ונקול
אנהא ת'לאת' מואד, אלאולי עלם אלשאהד,
ואלת'אניה עלם אלעקל, ואלת'אלת'ה עלם מא
דפעת אלצ'רורה אליה. ונתבע ד'לך בשרח
ואחד ואחד מן הד'ה אלאצול, ונקול, אמא עלם
אלשאהד פהו מא אדרכה אלאנסאן באחד
אלכ'מסה חואס, אמא בבצר או בסמע או במשם
או בד'וק או בלמס. ואמא עלם אלעקל פהו
מא יקום פי עקל אלאנסאן פקט, מת'ל
אסתחסאן אלצדק ואסתקבאח אלכד'ב. ואמא
עלם אלצ'רוריאת פהו מא אן לם יצדק בה
אלאנסאן ילזמה אבטאל מעקול או מחסוס,
פאד' לא סביל אלי אבטאלה פיצ'טרה
אלאמר אלי אלתצדיק בד'לך אלמעני, כמא
נצ'טר אלי אן נקול באן ללאנסאן נפסא ואן
לם נשאהדהא לילא נבטל פעלהא אלט'אהר,
ואן לכל נפס עקלא ואן לם נשאהדה לילא
נבטל פעלה אלט'אהר. והד'ה אלת'לאת'ה אצול
וג'דנא מן אלנאס כת'ירין ינכרונהא, פאלקליל
מנהם מן ג'חד אלאצל אלאול וסנד'כרהם פי
אלמקאלה אלאולי מן הד'א אלכתאב ונרד
עליהם ובג'חודהם אלאצל אלאול פקד ג'חדוא
אלת'אני ואלת'לאת' אד' המא מבניאן עליה.
ואכת'ר מנהם מן אקר באלאול וג'חד אלת'אני
ואלת'אלת', וסנד'כר קולהם איצ'א פי
אלמקאלה אלאולי ונרד עליהם. ואכת'ר מן

[עמוד: טו]  [הקדמה]
אלג'מיע מן אקר באלאצלין אלאולין וג'חד
אלת'לאת'. וסבב אכ'תלאף מקאדירהם פי ד'לך
לאן אלעלם אלת'אני אכ'פי מן אלאול, וכד'לך
אלת'אלת' אכ'פי מן אלת'אני, פאלג'חוד
יסרע אלי אלכ'פי אכת'ר מן אלט'אהר. וקום
ג'חדוא הד'א אלעלם אנצ'יאפא עלי אלבדל,
פכל פריק מנהם ית'בת מא נפאה כ'צמה ויחתג'
לה באן אלאצ'טראר דפעה אלי ד'לך, כמן
את'בת ג'מיע אלאשיא סאכנה וג'חד אלחרכה,
ואכ'ר את'בת ג'מיע אלאשיא מתחרכה וג'חד
אלסכון, וכל ואחד יג'על מא אסתדל בה כ'צמה
שכא ושבהה. ואמא נחן ג'מאעהֵ אלמוחדין
פנצדק בהד'ה אלת'לאת' מואד אלתי ללעלם,
ונצ'יף אליהא מאדה ראבעה אסתכ'רג'נאהא
באלת'לאת' פצארהֵ לנא אצלא, והי צחהֵ
אלכ'בר אלצאדק, פאנה מבני עלי עלם אלחס
ועלם אלעקל כמא סנבין פי אלמקאלה
אלת'אלת'ה מן הד'א אלכתאב.
פנקול האהנא אן הד'א אלעלם אעני אלכ'בר
אלצאדק ואלכתב אלמנזלה יחקק לנא הד'ה
אלת'לאת'ה אצול אנהא עלום צחיחה, לאנה
יחצי אלחואס פי באב נפיהא ען אלאות'אן
פיג'עלהא כ'מס, יצ'ם אליהא את'נין אד' יקול
פה להם ולא ידברו עינים להם ולא יראו אזנים
להם ולא ישמעו אף להם ולא יריחון ידיהם
ולא ימישון רגליהם ולא יהלכו לא יהגו
בגרונם, פהד'ה אלכ'מס אלאואיל הי בעינהא
אלחואס, ואלאת'נתאן אלמצ'מומתאן אליהא
אחדיהמא אלחרכה אד' קאל רגליהם ולא
יהלכו ובה יעלם אלתת'קיל ואלתכ'פיף כמא
יעאק אלאנסאן ען אלתחרך לת'קלה, ולא
ימנעה אלכ'פה, וד'לך אן קומא תערצ'וא
ללזיאדה עלי עדד אלחואס, פקאלוא פפימא

[עמוד: טז]  [הקדמה]
ד'א תעלם אלכ'פה ואלת'קל, פנקול בדאים
אלחרכה פתוג'ד סהלה או צעבה. ואלאכ'רי
אלנטק, אד' קאל לא יהגו בגרונם, והו ג'מלהֵ
אלכלאם ד'ו אלאסמא ואלתאליף ואלמקדמאת
ואלבראהין עלי מא שרחנא. ת'ם חקק עלם אלעקל
פאמר באלצדק לא אלכד'ב כקולה כי אמת יהגה
חכי ותועבת שפתי רשע, בצדק כל אמרי פי אין
בהם נפתל ועקש. ת'ם חקק לנא אלעלם
אלצ'רורי באנה כל מא יודי אלי דפע שי מן
אלמחסוס או מן אלמעקול פהו באטל, פאמא
בטלאן מא דפע אלמחסוס, פכמא קאל טרף
נפשו באפו הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור
ממקומו. ואמא בטלאן מא דפע אלמעקול מן
אלכד'ב ואלצדק, פקאל פיה ואם לא אפו מי
יכזיבני וישם לאל מלתי. ת'ם ערפנא אן ג'מיע
אלעלום מבניה עלי מא אדרכנאה בחואסנא
אלתי ד'כרנאהא, ומתפרעה מנהא ומסתכ'רג'ה
ענהא, אד' קאל שמעו חכמים מלי ויודעים
האזינו לי כי אזן מלין תבחן וחיך יטעם לאכל.
ת'ם חקק לנא אלאכ'באר אלצאדקה אנהא חק
בקולה אחוך שמע לי וזה חזיתי ואספרה אשר
חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם להם לבדם
נתנה הארץ ולא עבר זר בתוכם. ולהא שראיט
שרחנאהא פי תפסיר הד'ה אלפואסיק פי
מוצ'עהא.

[עמוד: יז]  [הקדמה]
ואד' קד ד'כרנא הד'ה אלאצול אלארבעה
פינבגי אן נשרח כיף אלאסתדלאל ענהא,
ונקול, אמא עלם אלחס פכל מא וקע חסנא
אלצחיח באלוצלה אלתי ביננא ובינה פיג'ב אן
נעתקד אנה הו עלי אלחק מת'ל מא אדרכנאה
לא שך פיה, בעד אן נתדרב בחל אלתכ'ילאת
פלא נגלט בהא כאלקום אלד'ין אעתקדוא
אלצורה אלתי תרי פי אלמראה אנהא צורה
מבדעה הנאך עלי אלחקיקה, ואנמא הי כ'אציהֵ
אלאג'סאם אלצקילה אן תעכס צורהֵ מא
יקאבלהא. ולא כאלקום אלד'ין ג'עלוא אלקאמה
אלתי תרי פי אלמא מנעכסה אן להא חקיקה
תבדע פי ד'לך אלוקת, ולם יעלמוא אן אלסבב
פי ד'לך הו אד'א כאן אלמא אעמק מקדארא
מן מקדאר טול אלקאמה. פאד'א תחרזנא מן
הד'ה ומא אשבההא כ'רג' אעתקאד
אלמחסוסאת צחיחא ולא יגלטגא אלת'כיל
כמא קאל ויראו מואב מנגד את המים אדמים
כדם.
ואמא אלמעקולאת, פכל מא תצור פי עקלנא
אלסלים מן אלאפאת פהו עלם חקיקי לא
שך פיה, בעד אן נעלם כיף ננט'ר, ת'ם נסתופי
אלנט'ר ונחרז מן אלתכ'ילאת ואלאחלאם, פאן
קומא את'בתוהא חקאיק מבדעה עלי צוראת
מא ראהא אלאנסאן, וכאן ענדהם אן ילתזמוא
ד'לך ללא ידפעוא אלמשאהד, ולם יעלמוא
אן בעצ'הא יכון מן מעאני אלנהאר אלמאצ'י

[עמוד: יח]  [הקדמה]
אלתי ג'אזת אלפכר, ופיה יקול כי בא החלום
ברוב ענין. ובעצ'הא מן קבל אלאגד'יה וחרהא
וקרהא וכת'רתהא וקלתהא, ופיה יקול אלכתאב
והיה כאשר יחלם הרעב והנה אוכל. ובעצ'הא
מן קבל אלכימוס אלגאלב עלי אלמזאג'.
ואלחאר ואלרטב יכ'יל אפראחא ומלאהי
[ואלבארד] ואליאבס יכ'יל אחזאנא ומאתם,
ופיה יקול אלוג'ע אלעליל כי אמרתי תנחמני
ערשי. . . וחתתני בחלמות ומחזינות תבעתני,
ואנמא פיהא למעה מא עלויה תשובהא עלי
טריק אלתלכ'יץ ואלתמת'יל כקולה בחלום
חזיון לילה בנפל תרדמה על אנשים בתנומות
עלי משכב אז יגלה אזן אנשים.
ואמא אלצ'רוריאת מן אלעלום פאנא אד'א
אדרך חסנא שיא מא ותחקקה, וכאן ד'לך אלשי
לא ית'בת פי נפוסנא אעתקאדה אלא
באעתקאד אשיא אכ'ר מעה, פיג'ב אן
נעתקדהא כלהא קלילה כאנת או כת'ירה, אד'
לא יקום ד'לך אלמחסוס אלא בהא, פרבמא
כאנת ואחדה ורבמא כאנת את'נתין או
ת'לאת'ה או ארבעה או אכת'ר מן ד'לך, פלו
בלגת מא בלגת אד' לא בד מן ד'לך אלמחסוס
פלא בד מנהא כלהא, פאמא אלפראד מנהא
אלואחד פאנא אד'א ראינא דכ'אנא ולם נר
אלנאר אלתי תולד ענהא ד'לך אלד'כאן פואג'ב
אן נעתקד וג'דאן אלנאר בוג'דאן אלדכ'אן,
אד' לא יתם הד'א אלא בהד'א. וכד'לך אד'א

[עמוד: יט]  [הקדמה]
סמענא צות אנסאן מן ורא חאיט, פיג'ב אן
נעתקד וג'דאנה, אד' לא יכון צות אנסאן אלא
ען אנסאן מוג'וד, ואמא מא זאד עלי אלואחד
מנהא, פכמא נרי אלגד'א ירד בטון אלחיואן
מג'סמא ויכ'רג' ת'פלה מנהא, פאן לם נעתקד
ארבעה אשיא לם יתם מא אדרכה חסנא,
והי אן פיהא קוה ג'אד'בה ללגד'א אלי דאכ'ל,
וקוה מאסכא לה אלי אן ינצ'ג', וקוה האצ'מה
לה ממאסיה, וקוה דאפעה לת'פלה בהא מא
צאר אלי כ'ארג'. פאד'א כאן אלמחסוס לא
יתם אלא בהד'ה אלארבע פיג'ב אן נעתקד
אן אלארבע חק. ורבמא לם יתם לנא
אעתקאד מא שאהדנאה חתי ננשי צנאעה
תחקקה לנא, ורבמא אחתג'נא אלי צנאיע
כת'ירה, פאד'א צח אן ד'לך אלשי אלמחסוס
מתעלק בהא וג'ב אן נעתקדהא כלהא חקא
חתי ית'בת ד'לך אלמחסוס, וד'לך כמא נשאהד
אלקמר יטלע עלי אלארץ' ויגיב פי אוקאת
מכת'לפה מן ליל ונהאר, ומע ד'לך יסיר
מסירא טוילא ומסירא קצירא, כמא יקצר
אחיאנא ען בלוג אחדי אלמנאזל אלת'מאניה
ועשרון אלתי אדרכנאהא פסמינאהא באסמא,

[עמוד: כ]  [הקדמה]
וימתד אחיאנא פיג'וזהא, ומע ד'לך פנראה
תארה טאענא פי אלג'נוב ואכ'רי פי אלשמאל,
פנעלם מן ד'לך אנה לו כאנת לה חרכה ואחדה
פקט לם יכ'תלף מסירה וערצ'ה, ואן
משאהדתנא לאכת'לאפהמא יוג'ב אן יכון לה
חרכאת כת'ירה, ואן אלחרכאת אלכת'ירה לא
תכון אלא מן אג'ראם כת'ירה, אד' כאן אלג'רם
אלואחד לא יתחרך פי אן ואחד חרכתין
מכ'תלפתין פכיף ת'לאת' או ארבע, ואן
אלאג'ראם אלכת'ירה אלמתסאויהֵ אלאשכאל
תקאטע בעצ'הא בעצ'א פלד'לך אלחרכאת ינקץ
בעצ'הא בעצ'א או יזידה, ואן ד'לך לא יצח
לנא אלא באלצנאעה אלהנדסיה תרינא
מדאכ'להֵ שכל פי שכל עלי טריק אלתרכיב
בעד וקופנא עלי אלבסיט מנה, פבדינא
במערפהֵ אלאשכאל אלבסיטה בעד אלנקט
ואלכ'טוט, חתי במערפהֵ אלשכל אלמת'לת'
ואלמרבע ואלמדור ואלמדאכ'ל ואלממאס
ואלמקאטע, ומא מן אקסאמה יסתחיל ומא
מנהא יסתקים, חתי ערפנא אן אשכאל
אלאפלאך כריה או מסתדירה, ואן בעצ'הא
מוצ'וע פי דאכ'ל בעץ', פבתמאם הד'ה
אלצנאיע מא וצ'ע לנא אן מסיר אלקמר מרכב
מן כ'מס חרכאת, פיג'ב אן נעתקד אן הד'ה
אלצנאיע כלהא חק, אד' לא יתם לנא אעתקאד
אכ'תלאף מסירה עלי אלרסם אלטביעי אלא בהא.
ואד' קד אוצ'חנא כיף יכון אלעלם אלצ'רורי
פיג'ב אן נד'כר מא יחרסה מן אלפסאד, וד'לך
אן אכת'ר תנאזע אלנאס ואכ'תלאפהם

[עמוד: כא]  [הקדמה]
ואסתדלאלאתהם בה ומנה. ונקול, אנה אד'א
קאל קאיל אעתקדת כד'א ללא אבטל אלמחסוס,
וג'ב אן ננט'ר פלעל אלמחסוס ית'בת בגיר
מא אעתקדה, פאן כאן כד'אך פמעתקדה סאקט,
וד'אך כאלד'ין אעתקדוא אן אלמג'רה למא
ישאהדון מן ביאצ'הא כאן עליהא מדאר פלך
אלשמס קדימא, פענד אמתחאן כלאמהם
וג'דנא גירה ממכנא, והו אן יכון ד'לך בכ'ארא
יתצאעד, או ג'ז נאריא קאימא, או כואכב
צגארא מג'תמעה, או מא סוי ד'לך, פסאקט
מא קאלוה. ואד'א קאל קאיל אעתקדת כד'י
ללא אבטל אלמעקול, וג'ב אן ננט'ר אן כאן
כאן ד'אך אלמעקול ית'בת לנא בגיר מא
אעתקדה בטל מא אעתקדה, וד'אך כאלד'ין
זעמוא אן ההנא ארצ'א אכ'רי סוי הד'ה, ואן
דלילהם עלי ד'לך לתכון אלנאר פי אלוסט אד'
כל שי שריף פהו מחפוט' פי אלוסט, וקד
אסתקאם לנא אעתקאד ד'לך ללאנסאן אלסאכן
פי אלארץ' אלתי הי וסט אלכל, וסקט ענא
מא אלתזמוא בה. ואד'א קאל קאיל אעתקדת
כד'י קיאסא עלי אלמחסוס, וכאן מעתקדה
ד'אך יפסד מחסוסא אכ'ר, כאן אלעמל עלי
אעט'ם אלמחסוסין ומא יוג'בה, כאלד'ין זעמוא
אן אלאשיא אבתדית מן אלמא, לאן אלחיואן
מן ענצר רטב, ותרכו מא ישאהדוה מן מיועהֵ
אלמא וסילאנה, פלא יג'וז אן יכון אצלא אד'
לא יקום בד'אתה ואד'א אלתקי פי אלאסתדלאל
מת'ל הד'ין פאעט'מהמא אולי באלדלאלה.
ואד'א קאל קאיל אעתקדת כד'י קיאסא עלי

[עמוד: כב]  [הקדמה]
אלמחסוס, וכאן בעץ' קולה ינאקץ' בעצ'ה,
פקולה באטל, כקול אלד'ין זעמוא אן אלכ'יר
הו מא לד'ד'נא לאנהם כד'א יחסון, וליס
יתד'כרון אן קתלהם ילד'ד' אעדאיהם כמא
אן קתל אעדאיהם ילד'הם, פיכון כ'ירא שרא
מעא מתנאקצ'א. ואד'א קאל קאיל אעתקדת כד'י
לעלהֵ כד'י, וחררנא תלך אלעלה פוג'דנאהא
תוג'ב שיא אכ'ר לא יעתקדה, פקד אבטלהא,
וד'לך כקול אהל אלדהר אעתקדנא אלאשיא
קדימה לאנא לא נצדק אלא במא ידרכה חסנא,
ואלא יצדקוא אלא במא אדרכה חסהם ימנעהם
אעתקאד אלאשיא קדימה, אד' לא ימכן אן
יחסוא אלקדים פי קדמה. ורבמא קאל קאיל
אבית כד'י לעלהֵ כד'י, ותג'דה קד דכ'ל פי
אצעב ממא הרב מנה, כמא הרב בעץ'
אלמוחדין מן אלקול באנה לא יקדר עלי רד
אמס ללא יצפה באלעג'ז, פדכ'לוא פי מא הו
שר ווצפוה באמחאל, ועלי מא סנד'כר פי בעץ'
אלמקאלה אלת'אניה אן שא אללה תעלי.
פנחן אלאן אד'א אלתמסנא את'באת חקיקה
באלעלם אלצ'רורי חרסנאה מן הד'ה אלכ'מסה
פנון אלמפסדה לה, והו אלא יכון גירה יקצ'י
בה חק אלמחסוס, ולא יכון גירה יקצ'י בה
חק אלמעלום, ולא יכון מפסדא לחקיקה אכ'רי,
ולא מנאקצ'א בעצ'ה בעצ'א, פכיף אן ידכ'ל
פי שר ממא כרה. וד'לד בעד חראסהֵ אלמחסוס
ואלמעקול באלדרבה אלתי וצפנאהא, פצארת
סבעה מעאן, מע אלצבר לצנאעהֵ אלנט'ר אלי
תמאמהא כ'רג'ת לנא אלחקיקה צחיחה.
ואד'א אכ'ד' גירנא פי אן ידעי באלעלם

[עמוד: כג]  [הקדמה]
אלצ'רורי, אמתחנא קולה בהד'ה אלסבעה,
פאד'א אנחך במחכהא ותסקם במיזאנהא כאן
צחיחא איצ'א מקבולא נסתעמלהא. וכד'לך פי
מעאני אלכ'בר אלצאדק אעני כתב אלנבוה,
לכן ליס הד'א מוצ'ע אשרח פיה צ'רובהא, וקד
שרחת מנה טרפא ואסעא פי צדר תפסיר
אלתוריה.
פרק. ו. פאן קאיל פכיף נחכם עלינא אלנט'ר פי
אלמעלומאת ותחרירהא חתי נעתקדהא עלי מא
תתהנדס ותתמכן, ואלנאס ינכרון הד'ה
אלצנאעה, וענדהם אן אלנט'ר יודי אלי אלכפר
ויכ'רג' אלי אלזנדקה. פנקול אן הד'א אנמא
הו ענד עואמהם, כמא תרי עואם הד'א אלבלד
יט'נון אן כל כן צאר אלי בלד אלהנד
אסתגני, וכמא קיל ען בעץ' עואם אמתנא
אנהם יט'נון אן שיא ישבה אלתנין יבתלע
אלקמר פינכ'סף, וען בעץ' עואם אלערב אנהם
כאנוא יט'נון אנה מן לם תנחר נאקה עלי
קברה חשר והו ראג'ל, ומת'ל הד'א כת'יר ממא
יצ'חך מנה.
פאן קאל פאן אלכ'ואץ מן עלמא בני
אסראיל קד נהוא ען ד'לך, וכ'אצה אלנט'ר
פי אואיל אלזמאן ואואיל אלמכאן אד' קאלוא
כל המסתכל בארבעה דברים רתוי לו כאלו
לא בא לעולם מה למטה מה למעלה מה
לפנים מה לאחור, קלנא ואסתענא באלרחמאן
אן אלנט'ר אלצחיח לא יג'וז אן ימנעונא מנה,

[עמוד: כד]  [הקדמה]
וכ'אלקנא קד אמרנא בה מע אלכ'בר אלצאדק,
כקולה הלא תדעו הלא תשמעו הלא הוגד
מראש לכם הלא הבינותם מוסדות הארץ,
וקאל אלאוליא בעצ'הם לבעץ' משפט נבחרה
לנו נדעה בינינו מה טוב, וכמא ללכ'מסה נפר
פי הד'א אעני איוב ואליפז ובלדד וצופר
ואליהוא אקואל ואסעה. ואנמא מנעוא מן
עזל כתב אלאנביא נאחיה ואלאכ'ד' במא
יקע לכל ואחד מן ראי נפסה פי אכ'טארה
בבאלה אואיל אלמכאן ואלזמאן. פמן ינט'ר
עלי הד'ה אלג'הה קד יציב וקד יכ'טי. ואלי אן
יציב פהו עלי גיר דין, ואן אצאב אלדין ות'בת
עליה לם יומן אנתקאלה ענה בשבהה תנתצב
לה פתפסד עליה אעתקאדה, ונחן פמג'מעון
עלי תכ'טיהֵ פאעל הד'א ואן כאן נט'ארא,
ואנמא נפחץ נחן מעאשר בני אסראיל וננט'ר
עלי טריק גיר הד'א, והו מא אד'כרה ואוצ'חה
בעון אלרחמן.
אעלם ארשדך אללה יא איהא אלנאט'ר פי
הד'א אלכתאב, אנא אנמא נבחת' וננט'ר פי
אמור דיננא למעניין, אחדהמא ליצח ענדנא
באלפעל מא עלמנא מן אנביא אללה באלעלם.
ואלת'אני לנרד עלי מן יטען עלינא פי שי
מן אמור דיננא. וד'לך אן רבנא תבארך
ותעאלי לקננא כל מא יחתאג אליה מן אמור

[עמוד: כה]  [הקדמה]
דיננא בתוסט אנביאה, בעד מא צחח להם
אלנבוה ענדנא באלאיאת ואלבראהין, פאמרנא
באן נעתקד תלך אלמעאני ונחפט'הא, וערפנא
אנא אד'א נט'רנא ופחצנא, אכ'רג' לנא
אלנט'ר אלצחיח אלמסתופי פי כל באב מת'ל
מא נבאנא בה פי קול רסלה, ואעטאנא אמאנא
אנה לא ימכן אן תכון עלינא חג'ה ללמלחדין
פי דיננא, ולא טען ללמנאשבין פי אמאנתנא,
ד'לך קולה פי מא אכ'ברנא בה מן אן אלאשיא
כלהא מבתדאה, והו אלכ'אלק אבתדאהא, והו
ואחד לא שריך לה, כה אמר ה' מלך ישראל
וגואלו ה' צבאות אני ראשון ואני אחרון
ומבלעדי אין אלהים. וקאל בעדה פי מא
אמרנא בה ונהאנא מנה ואכ'ברנא בה אנה
כאן ואנה יכון, ומי כמוני יקרא ויגידה ויערכה
לי משומי עם עולם ואתיות אשר תבאנה
יגידו למו. וסכן רוענא מן מכ'אלפינא באנה
לא ימכן אן יטלוא עלינא בחג'ה, ולא יט'הרוא
בלאזם, כמא קאל בעדה אל תפחדו ואל תרהו
הלא מאז השמעיך והגדתי ואתם עדי היש
אלוה מבלעדי ואין צור בל ידעתי, פקולה אל
תפחדו, יריד בה מן אחואל אלכ'צום פי
כת'רתהם וקואהם ואכ'לאקהם, כמא קאל הנאלך
ותפחד תמיד כל היום מפני חמת המציק.
וקולה ואל תרהו הו ואל תיראו, במא פי
צנאעהֵ אלאבדאל הא תקום מקאם אלף, ויריד
בה מן אלכלאם נפסה ואלחג'ג' פי ד'אתהא,
כמא קאל הנאך ואתה בן אדם אל תירא מהם
ומדבריהם אל תירא, וקאל איצ'א הירא את דבר
ה', וקולה הלא מאז השמעתיך, יריד בה
אלאכ'באר אלתי תאתי. וקולה והגדתי, יריד

[עמוד: כו]  [הקדמה]
בה אלאכ'באר אלתי מצ'ת כמא קאל הנאך
הראשונות מה הנה הגידו ונשימה לבנו ונדעה
אחריתן או הבאות השמיענו. וקולה ואתם עדי,
ישיר בה אלי מא שאהד אלקום מן אלאיאת
אלמעג'זה ומן אלבראהין אלבאהרה, והי עלי
אנהא כת'ירה, מן חלול אלעשר אפאת ושק
אלבחר ומוקף סיני, פאני ארי אמר איהֵ אלמן
אעג'ב אלאיאת כלהא, לאן אלשי אלדאים אשד
תעג'בא מן אלגיר אלדאים, לאנה לא תכ'טר
עלי אלבאל חילה פי אן יעאל קום מקדארהם
שביה באלפי אלף אנסאן ארבעין סנה לא מן
שי אלא מן טעאם מבתד יבתדאה אלכ'אלק
להם פי אלהיא, ולו כאן האהנא וג'ה ללחילה
אלי בעץ' הד'א לסבק אליהא אלפלאספה
אלמתקדמון, פכאנוא בהא ימונון תלאמיד'הם
ויעלמונהם אלחכמה ויגנוהם ען אלתכסב וען
אלאסתרפאד. ולא יג'וז אן יכון סלף בני
אסראיל תואטוא עלי הד'א אלמעני אן יכד'בוה,
פכפי בשרט כל כ'בר צאדק, ומע ד'לך פכאנוא
אד'א קאלוא לבניהם אנא אקמנא פי אלקפר
ארבעין סנה נאכל אלמן ולם יכון לד'לך אצל,
יקולון להם בנוהם הוד'א תכד'בון, אנת יא
פלאן אליס הד'ה צ'יעתך, ואנת יא פלאן אליס
הד'ה רוצ'תך, אלתי מנהא לם תזלוא
תתקותון, הד'א ממא לם יכן אלבנון יקבלונה
מנהם בוג'ה ולא סבב. וקולה היש אלוה
מבלעדי יריד בה אנה אנמא כנתם תתכ'ופון
אן יכון בעץ' מא אכ'ברת באנה כאן, או בעץ'
מא אכ'ברכם באנה יכון, ליס כד'אך, לו כאן
כ'לק וקע מן גירי פלעלי כנת לא אקף עלי
מא יצנעה, פאד' אנא ואחד פאנא מחיט בעלם
ג'מיע מא צנעתה ומא אצנעה. וקולה ואין
צור בל ידעתי, ידכ'ל פיה אג'לא אלנאס

[עמוד: כז]  [הקדמה]
וחכמאוהם, אד' תקע לפט'הֵ צור עלי נאס
אג'לא כקולה הביטו אל צור חצבתם, ואיצ'א
אף תשים צור חרבו. ויריד בד'לך אנה לא
חכים ולא ג'ליל אלא ואנא אערפה, פלא יג'וז
אן תכון ענדה חג'ה עליכם פי דינכם ולא
כסר למד'הבכם, לאני קד אחטת באלכל
עלמא וערפתכם איאה. פעלי הד'א אלסביל
ירחמך אללה ננט'ר ונפחץ לנכ'רג' אלי פעל
מא ערפנאה רבנא באלעלם.
ובאלצ'רורה יתצל בהד'א אלקול באב לא בד
מנה, והו אן נסל פנקול, אד' כאנת אלאמור
אלדיאניה תחצל באלבחת' ואלנט'ר אלצחיח
עלי מא אכ'ברנא רבנא, פמא וג'ה אלחכמה פי
אן אתאנא בהא מן ג'ההֵ אלרסאלה ואקאם
עליהא בראהין אלאיאת אלמראיה לא
אלבראהין אלעקליה? ת'ם נג'יב בתופיק אללה
תעלי אלג'ואב אלתאם ונקול, לעלם אלחכים
אן אלמטלובאת אלמסתכ'רג'ה מן צנעהֵ
אלנט'ר לא תתם אלא פי מדה מן אלזמאן,
ואנה אן אחאלנא פי מערפהֵ דינה עליהא
אקמנא זמאנא לא דין לנא אלי אן תתם לנא
אלצנאעה ויתם אסתעמאלהא, ולעל כת'ירא
מנא לא תתם להם אלצנאעה לנקץ פיה, או לא
יתם לה אסתעמאלהא לצ'ג'ר ילחקה, או לאן
אלשבה תתסלט עליה פתחירה ותד'הלה,
פכפאנא עז וג'ל באלעאג'ל הד'ה אלמון כלהא,
ובעת' אלינא ברסולה אכ'ברנא בהא כ'ברא,
ואוראנא בעווננא עלאמאת עליהא ובראהין
ענהא מא לם יתסלט עליה אלשך, ולם נג'ד
אלי דפעה סבילא, כמא קאל אתם ראיתם כי
מן השמים דברתי עמכם. וכ'אטב רסולה
בחצ'רתנא פג'על מוג'בא לתצדיקה דאימא
כמא קאל בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם
בך יאמינו לעולם. פוג'ב עלינא מן וקתה

[עמוד: כח]  [הקדמה]
קבול אמור אלדין בג'מיע מא אנטות עליה,
לאנה קד תברהן באלשאהד אלמחסוס, ווג'ב
קבולה עלי מא נקל אלינא בדליל אלכ'בר
אלצאדק כמא סנביין, ואמרנא אן ננט'ר עלי
מהל אלי אן יכ'רג' לנא ד'לך באלנט'ר, פלם
נזל מן ד'לך אלמוקף חתי וג'בת עלינא חג'תה
ולזמנא אעתקאד דינה במא ראתה עיוננא
וסמעתה אד'אננא, פאן טאל אלזמאן באלנאט'ר
מנא אלי אן יתם נט'רה לם יבאל, ומן תאכ'ר
בעאיק ען ד'לך לם יבק בלא דין, ומן כאן מן
אלנסא ואלאחדאת' ומן לא יחסן אן ינט'ר
פדינא תאם לה חאצל, אד' כל אלנאס משתרכון
פי אלעלום אלחסיה. פסבחאן אלחכים אלמדבר,
ולד'לך תרי פי אלתוריה כת'ירא מא יג'מע
אלבנין ואלנסא מע אלאבא פי ד'כר אלאיאת
ואלבראהין.
ת'ם אקול פי תקריב ד'לך, כמן וזן מן
מאל הו אלף דרהם, לכ'מסה רג'אל את'נין
ועשרין דרהמא, ולסתה רג'אל כל ואחד סת
עשרה ות'לת'ין, ולסבעה רג'אל כל ואחד ארבע
עשרה וסבעין, ולת'מאניה רג'אל כל ואחד
את'ני עשר ונצפא, ולתסעה רג'אל כל ואחד
עשרה ותסעא, ואראד באלעאג'ל אן יחקק
ענדהם מא בקי מן אלמאל, פהו יקול להם אן
אלבאקי. כ'מס מאיהֵ דרהם, ויג'על דלילה עלי
קולה וזן אלמאל, פאד'א וזנה באלעאג'ל
פוג'דה כ'מס מאיהֵ דרהם, וג'ב עליהם
אלתצדיק במא קאלה להם, והם ממהלון אלי
אן יערפוה מן טריק אלחסאב כל ואחד עלי
קדר פהמה וענאיתה. ואעתראץ' אלעואיק
איאה. וכמן אכ'בר בעלהֵ מא בחאל מן

[עמוד: כט]  [הקדמה]
אחואל אלמרץ', פהו יעטי באלעאג'ל עליהא
עלאמה טביעיה אלי מא יקף אלמלתמס להא
מן טריק אלנט'ר עלי מטלובה.
וינבגי אן נעתקד איצ'א אן דינא לם יזל ללה
עלי כ'לקה מן קבל בני אסראיל בנבוה ואיאת
מעג'זאת ובראהין ואצ'חה, מן חצ'ר מחג'וג'
במא אדרכתה חאסהֵ בצרה, ומן נקלת אליה
מחג'וג' במא אדרכתה חאסהֵ סמעה, וכמא
קאלת אלתוריה ען בעצ'הם כי ידעתיו למען
אשר יצוה את בניו.
פרק. ז. ואתבע הד'א אלכלאם במא יקע לי מן עיון
אלאסבאב אלתי אקעדת מן כפר וכד'ב ען
אלתצדיק באלאיאת ואלבראהין ואלנט'ר פי
אלאמאנאת, פאני ארי מנהא ת'מאניה כת'ירהֵ
אלוג'דאן, אולהא ת'קל אלכלפה עלי טבע
אלנאס, פכמא ישער אלטבע במעני קד ורד
עליה לישדה ויות'קה באלחג'ה ויסתעמלה פי
אלדין יאכ'ד' פי אלהרב ואלחצ'ר מן ד'לך,
ולהד'ה אלעלה תרי כת'ירא מן אלנאס יקולון
אלחק ת'קיל, אלחק מר, פהם ירידון אלחריה
ויהרבון אליהא, ופיהם יקול אלכתאב רחקו
מעל ה' לנו היא נתנה הארץ למורשה, ולא
יתבינון אלגפל אנהם אן אטאעוא אלטבע פי
הרבה מן אלעמל ואלכד בקוא ג'יאעא ניאעא
בבטלאן אלזרוע ואלכנון. ואלת'אני אלג'הל
אלגאלב עלי כת'יר מנהם, פהו יכ'אטב בלסאן
אלג'הל יעתקד בקלב אלעג'ז, פיקול ג'זאפא
ליס שי, וכד'לך יצ'מרה, ופי האולא יקול כי
עתה יאמרו אין מלך לנו כי לא יראנו את
ה' והמלך מה יעשה לנו, ולא יפכרון פי אנהם
אן אסתעמלוא בעץ' הד'ה אלג'האלאת
ואלמג'אזפאת מן סלאטין אלנאס הלכוא

[עמוד: ל]  [הקדמה]
ובאדוא. ואלת'לאת' מיל אלמר אלי קצ'א
שהואתה מן אלשרה אלי כל מאכל
וכל מנכח וכל מכסב, פיחרץ עלי תסויג פעל
ד'לך בגיר תפכר, ופיהם יקול אמר נבל בלבו
אין אלהים השחיתו והתעיבו עלילה אין עושה
טוב, ולא יתד'כר אנה אן פעל מת'ל ד'לך
פי מרצ'ה בל פי צחתה פאכל כל מא אשתהי
וגשי כל מא וג'ד הלך בד'לך וסאף. ואלראבע
מלל פי אלנט'ר וקלהֵ תת'בת ענד אלאסתסמאע
ואלתפכר, פיקנע באליסיר ויקול קד נט'רת
פמא כ'רג לי אלא הד'א, ופיה יקול לא יחרך
רמיה צידו והון אדם יקר חרוץ, ותפסיר רמיה
הו אלמלול לא ילחק חאג'תה, ולא יעלמון
אנהם אן אסתעמלוא מת'ל ד'לך פי אמור
דניאהם לם תתם להם. ואלכ'אמס צלף ועג'ב
ילחקאן אלאנסאן פלא ינקאד אלי אן האהנא
חכמה כאנת כ'פיה ענה, ולא מערפה קאמת
לה, ופיה יקול אלכתאב רשע כגבה אפו בל
ידרש אין אלהים כל מזמותיו, ולא יאבה אן
מת'ל הד'א אלדעוי לא ינפעה פי ציאגהֵ
כ'אתם או כתאבהֵ חרף. ואלסאדס כלמה
יסמעהא אלמר מן אלמלחדין פתצל אלי קלבה
פתוהנה, פיקים באקי עמרה עלי והנהא, ופיהם
יקול דברי נרגן כמתלהמים והם ירדו חדרי
בטן, ולא יתפכר אנה אן לם יתדרק ללחר
ואלברד ללא יעמלא פיה אהלכאה וקתלאה.
ואלסאבע חג'ה צ'עיפה סמעהא מן בעץ'
אלמוחדון פאזרי בהא וט'ן אן אלכל כד'לך,
ופיהם יקול אלכתאב ויהיו משחיקים עליהם

[עמוד: לא]  [הקדמה]
ומלעגים בם, ולא יכ'טר בבאלה אן בזאזא
לא יחסן ינעת אלת'יאב אלדביקיה לן ינקצהא
ד'לך שיא. ואלת'אמן רג'ל בינה ובין בעץ'
אלמוחדין עדאוה, פיחמלה שרה אלי אן יעאדי
רבהם מעבודהם מעהם, ופיהם יקול צמתתני
קנאתי כי שכחו דבריך צרי, ולא יעלם
אלג'אהל אן עדוה לא יקדר אן יבלג מנה מא
קד בלגה הו מן נפסה, אד' ליס פי טאקהֵ עדוה
אן יכ'לדה פי אלעד'אב אלאלים. ואמא אן
כאן סביל צ'לאלה אנה פסר פואסיק מן
אלמקרא פראי פיהא מא אנכרה, או אנה דעי
רבה פלם יג'בה וסאלה פלם יעטה, או אנה
ראי ט'אלמין לם ינתקם מנהם, או אנה אנכר
כיף קאם דולהֵ אלכאפרין, או אנה ראי
אלמות יג'מע אלכ'לק וישתמל עליהם, או אן מעני
אלואחד או מעני אלנפס או אלת'ואב ואלעקאב
לם יקם פי עקלה, פאן הד'ה כלהא ומא
אשבההא סאד'כר כל ואחד מנהא פי אלמקאלה
אלתי הי מנהא, ופי אלבאב אלד'י יצלח
לה, ואתכלם עליה בחסב אלטאקה, וארג'ו אן
אבלג בה צלאח אלכ'איצ'ין פי ד'לך אן שא
אללה תעאלי.
פרק. ח. ואד' קד אנתהי אלכלאם אלי האהנא, פארי
אן אד'כר גרץ' אלכתאב ועדד מקאלאתה, ת'ם
אכ'ד' פי שרוחהא. ואקדם פי אבתדאיהא
בד'כר מא ג'את בה אלרסאלה, ת'ם אקים
עליהא אלבראהין אלעקליה עלי מא קדמת.
פאקול אן ג'עלת מקאלאת הד'א אלכתאב
עשר.
אלמקאלה אלאולי פי אן אלעאלם בג'מיע
מא פיה מחדת'.

[עמוד: לב]  [הקדמה]
אלמקאלה אלת'אניה פי אן אלכ'אלק ג'ל
ג'לאלה ואחד.
אלמקאלה אלת'אלת'ה פי אן לה תעאלי
אמרא ונהיא.
אלמקאלה אלראבעה פי אלטאעה ואלמעציה.
אלמקאלה אלכ'אמסה פי אלחסנאת ואלסיאת.
אלמקאלה אלסאדסה פי אלנפס, וחאל אלמות,
ומא בעדה.
אלמקאלה אלסאבעה פי אחיה אלמותי.
אלמקאלה אלת'אמנה פי פרקאן בני אסראיל.
אלמקאלה אלתאסעה פי אלת'ואב ואלעקאב.
אלמקאלה אלעאשרה פי מא אצלח
ללאנסאן אן יסתמעלה פי דאר אלדניא.
ואבתדי פי כל מקאלה במא ערפנא רבנא,
ובמא יקויה מן אלמעקול, ת'ם אתבעה במא
ד'הב אליה מן כ'אלפנא מן ג'מיע מן אתצל
בי כ'ברה, ואד'כר מא לה מן אלכלאם ומא
עליה, ת'ם אכ'תם עלי אלדלאיל אלנבויה
אלתי לד'לך אלמעני אלד'י לה אלמקאלה.
ואללה אסאל אלתסהיל לי ולמן ינט'ר פיה,
ותבליגי אמאלי פי אמתה ואוליאה, והו סמיע
קריב.

[עמוד: לג]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
מאמר. א:. שכל. הנמצאים. מחודשים.
הקדמה. אלמקאלה אלאולי
פי אן אלמוג'ודאת כלהא מחדת'ה.
קאל צאחב אלכתאב, מקדמהֵ הד'ה אלמקאלה
אן כל מן יכ'וץ' פיהא ילתמס שיא לם יקע
עליה אלעיאן ולא אדרכתה אלחואס, לכנה
ירום את'באתה מן טריק אלאסתדלאל
באלמעקול, והו כיף כאנת אלאשיא קבלנא.
פאצל מטלובה שי לטיף דקיק לא תלחקה
חאסה, פהו ירום תנאולה באלפכר, פאד'א כאן
אלמעני אלמטלוב נפסה הכד'י קצדה טאלבה אן
יג'דה, פאד'א הו וג'דה באלצורה אלתי טלבה
אן יג'דה בהא, פלא יג'וז אן ינכרה, ולא יחאול
תחצילה בצורה גירהא. ומערפהֵ כיף כאנת
אלאשיא קבלנא הו שי לם ישאהדה ואחד מן
אלנאטקין, ואנמא נקצד כלנא אן נצל
בעקולנא אלי שי בעיד עמיק ען חואסנא,
ועלי מא קאל אלולי פי ד'לך רחוק מה שהיה
ועמוק עמוק מי ימצאנו. פאד'א כ'רג' לנא אן
אלאשיא אחדת'ת לא מן שי, וחואסנא לם תקע
עלי שי מת'ל ד'לך, פליס ינבגי אן ננפר
ולא נטיש פנקול כיף נקר במא לם נר מת'לה,
אד' כנא מן אצל אלטלב הכד'י טלבנא אן
יכ'רג' לנא מא לם נר מת'לה, בל נאנס אליה
ונפרח בה אד' קד ט'פרנא במא טלבנאה.
ואנמא אחתג'ת אלי תקדים הד'ה אלמקדמה
ללא יטמע אלקארי ללכתאב נפסה פי אני
אוג'דה שיא לא מן שי עינא, פקדמת לה אנה
לו כאן אלי הד'א סביל לם יחתג' עליה אלי

[עמוד: לד]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
דליל ולא נט'ר ולא אסתכ'ראג', ואיצ'א כנא
נחן וסאיר אלנאס משתרכין פי וג'דאנה גיר
מכ'תלפין פי אחואלה, ואנמא אחתג'נא אלי
נט'ר יכשפה לנא ודליל יוצ'חה למא כאן גיר
מראי ולא מחסוס. וליס נחן פקט וטנא נפוסנא
עלי תסלים שי פי אלאול לם נר מת'לה בל
ג'מיע אלכ'איצ'ין אלמסתדלין וטנוא נפוסהם
עלי מת'ל ד'לך. לאן אצחאב אלדהר ראמוא
ותאולוא את'באת שי לא אול לה ולא אכ'ר,
ולם תקע חאסתם עלי שי אחסוה פאדרכוה אנה
לא אול לה ולא אכ'ר, ואנמא ירומון את'באת
ד'לך בעקולהם. ואצחאב אלאת'נין יג'תהדון
פי את'באת אצלין צ'דין מנפרדין אמתזג'א
פכאנת אלדניא, ולם ישאהדוא צ'דין מנפרדין,
ולא כיף ימתזג'אן ויכ'תלטאן, ואנמא יחאולון
אלאסתדלאל עלי ד'לך באלעקול. ואצחאב
אלטינה אלקדימה יקצדון את'באתהא היולי,
שי לא חרארה פיה ולא ברודה, ולא רטובה
ולא יבוסה, אנקלב בקוהֵ מא פצארהֵ פיה
הד'ה אלארבע, והם פלם ידרך חסהם שיא
ליס פיה ואחד מן הד'ה אלארבע, ולא כיף
ינקלב פתחדת' פיה אלארבע, ואנמא קצדהם
אן יקפוא עליה ען טריק קיאס אלעקל.
וכד'לך סאיר אלמד'אהב עלי מא סאשרח.
פאד'א כאן אלאמר הכד'י וקד וטן אלכל נפסה
עלי תסלים שי פי אלמבד לם יקע עליה

[עמוד: לה]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלעיאן, פאנת ירחמך אללה יא איהא אלטאלב
אד'א כ'רג' לך מן קולנא מת'ל ד'לך והו
כון שי לא מן שי לא תבאדר אלי אנכארה,
פאנך מת'ל הד'א אלתמסת מן אול טלבך, וכל
מן הו גירך פהכד'י ילתמס. בל אסמע ואפהם,
פאן דלאילך אקוי מן דלאילהם, ולך חג'ג'
תרד בהא עלי כל פריק מנהם, ובעד ד'לך
פאנך תרג'ח עליהם באלאיאת ואלבראהין
אלתי קאמת לך. פתמסך בהד'ה אלת'לאת'
כלמאת פי כל באב מן הד'א אלכתאב, והי אן
דלאילך אקוי, ולך רד עלי מן כ'אלפך, ואיאת
אנביאך מן אלרג'חאן.
פאד' קד בינת הד'ה אלמקדמה, אקול, אן
רבנא תעאלי ערפנא אן ג'מיע אלאשיא
מחדת'ה, ואנה אחדת'הא לא מן שי, כמא קאל
בראשית ברא אלהים וגו', וקאל איצ'א אנכי
ה' עשה כל נטה שמים לבדי רקע הארץ מאתי,
וצחח לנא ד'לך באלאיאת ואלבראהין
פקבלנאה.
פרק. א. ת'ם נט'רת להד'א אלמעני הל יצח באלנט'ר
כמא צח באלנבוה, פוג'דתה כד'אך מן וג'וה
כת'ירה, אכ'תצר מן ג'מלתהא ארבעה אדלה.
אלאול מנהא מן אלנהאיאת, וד'לך אן אלסמא
ואלארץ' למא צח אנהמא מתנאהיאן בכון
אלארץ' פי אלוסט ודוראן אלסמא חואליהא,
וג'ב אן תכון קותהמא מתנאהיה, אד' לם יג'ז
אן תכון קוה לא נהאיה להא פי ג'סם לה
נהאיה, פידפע בד'לך אלמעלום, פאד'א תנאהת
אלקוה אלחאפט'ה להמא וג'ב אן יכון להמא
אול ואכ'ר. ובעד מא בזג לי הד'א אלדליל,
תת'בתת פי תחרירה, ותרך אלעג'לה פי אמצ'א
אלקול בה חתי חררתה, באן קלת, פלעל

[עמוד: לו]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלארץ' לא נהאיה להא פי אלטול ואלערץ'
ואלעמק? פקלת לו כאנת כד'אך לם תחט בהא
אלשמס חתי תקטע אסתדארתהא פי כל יום
ולילה מרה, ת'ם תעוד משרקה מן חית'
אשרקת וגארבה מן חית' גרבת, וכד'לך
אלקמר וסאיר אלכואכב. ת'ם קלת, לעל
אלסמא הי אלתי לא נהאיה להא, פקלת פכיף
יכון ד'לך והי בג'מלתהא תתחרך פתדור חואלי
אלארץ' דאימא, אד' לא יג'וז אן אט'ן אן
טבקתהא אלקריבה מנא הי אלתי תדור
ואלבאקי אעט'ם מן אן ידור, לאנא אנמא
נעקל סמא הד'א אלשי אלד'י ידור, ולא נעקל
וראה שיא אכ'ר, פצ'לא עלי אן נעתקדה סמא
ונזעם אנה לא ידור. ת'ם תקצית פקלת, פלעל
האהנא ארצ'ין כת'ירה וסמואת כת'ירה תחיט
כל סמא מנהא בארצ'הא, פתכון עואלם לא
נהאיה להא, פראית ד'לך ממתנעא מן ג'ההֵ
אלטבע, אד' לם יג'ז אן יכון תראב פוק נאר
באלטבע, ולא הוא תחת מא באלטבע, לאן
אלנאר ואלהוא כ'פיפאן, ואלתראב ואלמא
ת'קילאן, פעלמת אנה לו כאן פי אלוג'דאן
אדלה מן תראב כ'ארג'ה ען הד'ה אלארץ',
לשקת כל הוא וכל נאר חתי תלחק בתראב
הד'ה אלארץ', וכד'לך לו כאנת ראויה מן מא
נאחיה ען הד'ה אלבחאר, לקטעת אלהוא
ואלנאר חתי תתצל בהד'ה אלמיאה, פחצל לי
אלחצול אלתאם אנה לא סמא גיר הד'ה אלסמא,
ולא ארץ' סוי הד'ה אלארץ', ואן הד'ה אלסמא
מתנאהיה, והד'ה אלארץ' מתנאהיה, ואנה אד'א
כאנת אג'סאמהמא מחדודה פקותהמא מחדודה

[עמוד: לז]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
תבלג אלי חד מא פתקף ענדה, ולא ימכן אן
יבקיא בעד פנא תלך אלקוה, ולא יוג'דא קבל
כונהא. ווג'דת אלכתאב שהד עליהמא
באלנהאיאת אד' קאל מקצה הארץ ועד קצה
הארץ, ויקול ולמקצה השמים ועד קצה השמים.
ושהד אן אלשמס תדור חואלי אלארץ' ותעוד
כל יום בקולה וזרח השמש ובא השמש ואל
מקומו שואף זורח הוא שם.
ואלדליל אלת'אני מן ג'מע אלג'יזא ותרכיב
אלפצול, וד'לך אני ראית אלאג'סאם אג'זא
מולפה ואוצאלא מרכבה, פתבין לי פיהא את'אר
צנעהֵ אלצאנע ואלחדת'. ת'ם קלת פלעל
הד'ה אלוצול ואללזוק אנמא הי פי אלאג'סאם
אלצגאר אעני אג'סאם אלחיואן ואלנבאת,
פבסטת פכרי אלי אלארץ', פאד'א בהא
כד'אך אנמא הי תראב וחג'ארה ורמל ומא
ג'אנסהא מג'מועה. פסמות בה אלי אלסמא,
פוג'דתהא טבקאת כת'ירה מן אלאפלאך
בעצ'הא דאכ'ל בעץ', פיהא קטע מן אלאנואר
יקאל להא כואכב, קד קטעת מן כביר וצגיר,
ומן כת'יר אלצ'ו וקליל אלצ'ו, ורכבת פי
תלך אלאפלאך. פלמא צח לי אלג'מע ואלוצל
ואלתרכיב אלתי הי חואדת' פי ג'סם אלסמא
פמא דונהא, אעתקדת להד'א אלדליל איצ'א
אן אלסמא וכל מא חותה מחדת'. ווג'דת
אלכתאב יקול אן תפציל אג'זא אלחיואן
ותוצילהא ידל עלי חדות'הא, ד'אך קולה פי
אלאנסאן ידיך עשוני ויכוננוני, וקולה פי
אלארץ' יצר הארץ ועשה הוא כוננה, וקולה
פי אלסמא כי אראה שמיך מעשה אצבעותיך
ירח וכוכבים אשר כוננתה.

[עמוד: לח]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ואלדליל אלת'אלת' מן אלאעראץ', וד'לך
אני וג'דת אלאג'סאם לא תכ'לו מן אעראץ'
תערץ' פי כל ואחד מנהא, אמא מן ד'אתה או מן
גיר ד'אתה, כמא ינשו אלחיואן ואלנבאת
ויתרבי אלי אן יכמל, ת'ם יתנאקץ ותתפרק
אג'זאוה. ת'ם קלת לעל אלארץ' עאריה מן
הד'ה אלחואדת', פתאמלתהא פוג'דתהא לא
תכ'לו מן נבאת ומן חיואן אלד'ין המא
מחדת'אן פי ג'סמהמא, ומעלום אנה מא
לא יכ'לו מן אלמחדת' פהו מת'לה. ת'ם
קלת פלעל אלסמא תכון עאריה מן מת'ל הד'ה
אלחואדת', פתבינתהא פאד'א בהא לא תנפך
מן חואדת', פאולהא ואצלהא אלחרכה אללאזמה
להא לא תפתר, בל חרכאת כת'ירה מכ'תלפה,
חתי אד'א נסבת כל ואחדה אלי אלאכ'רי
עלמת להא אבטא וסרעה, ומנהא וקוע נור
בעצ'הא עלי בעץ' פיחדת' פיה אלאצ'אה
כאלקמר, ומנהא תלון בעץ' כואכבהא אלי שי
מן אלביאץ' ואלחמרה ואלצפרה ואלכ'צ'רה
פלמא וג'דת אלחואדת' קד שמלת עליהא והי
פלם תסבקהא, איקנת באנה כל מא לם יסבק
אלחדת' פהו מת'לה לדכ'ולה פי חדה. וקאל
אלכתאב פי חואדת' אלארץ' ואלסמא אנהא
דאלה עלי אול להמא, קולה אנכי עשיתי ארץ
ואדם עליה בראתי אני ידי נטו שמים וכל
צבאם צויתי.
ואלדליל אלראבע מן אלזמאן. וד'לך אני
עלמת אן אלאזמאן ת'לאת'ה, מאץ' ומקים
ואת. ועלי אן אלמקים הו אקל מן כל אן,
פוצ'עת אלאן כאלנקטה, וקלת, אן כאן אלאנסאן
אד'א ראם בפכרה אלצעוד פי אלזמאן מן הד'ה

[עמוד: לט]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלנקטה אלי פוק לם ימכנה ד'לך לעלה אן
אלזמאן לא נהאיה לה, ומא לא נהאיה לה לא
יסיר פיה אלפכר צעודא פיקטעה, פהד'ה
אלעלה בעינהא תמנע אן יסיר אלכון פיה
ספלא פיקטעה חתי יבלג אלינא, ואד'א לם יבלג
אלכון אלינא לם נכן, פיציר הד'א אלקול יוג'ב
אנא מעשר אלכאינין ליס כאינין, ואלמוג'ודין
לסנא מוג'ודין, פלמא וג'דת נפסי מוג'ודא
עלמת מן אלכון קד קטע אלזמאן חתי וצל אליי,
ולולא אן אלזמאן מתנאה לם יקטעה אלכון,
ואעתקדת איצ'א פי אלזמאן אלמסתקבל כמא
אעתקדת פי אלמאצ'י בלא תוקף, ווג'דת
אלכתאב יקול פי מת'ל ד'לך ען אלזמאן
אלבעיד כל אדם חזו בו אנוש יביט מרחוק,
וקאל אלולי אשא דעי למרחוק ולפעלי אתן
צדק. ואתצל בי אן בעץ' אלמלחדין ממן לקי
גירי מן אלמוחדין טען פי הד'א אלדליל באן
קאל, יג'וז אן יקטע אלאנסאן מא לא נהאיה
לאג'זאיה באלמסיר, לאנה אי מיל או ד'ראע
סארה אלאנסאן פאכ'טרנאה בבאלנא אלפינאה
יתג'זא אג'זא לא נהאיה להא, ואן בעץ'
אלנט'ארין אלתג'א אלי קול בג'ז לא יתג'זא,
ובעצ'הם קאל באלט'פרה, ובעצ'הם קאל בוקוע
אג'זא כת'ירה עלי אג'זא כת'ירה, פתבינת
הד'ה אלטען פוג'דתה תמויהא, מן אג'ל אן
תג'זו אלשי בלא נהאיה אנמא יקע לנא והמא,
וליס יג'וז אן יקע לנא פעלא, לאנה ידק ען
וקוע אלפעל עליה או אלקסמה, פאן כאן אלזמאן
אלמאצ'י אנמא קטעה אלכון באלוהם לא
באלפעל, פהו לעמרי ישבה הד'א אלדליל,
ואן כאן אלכון קטע אלזמאן באלפעל חתי וצל
אלינא כאן הד'א אלקול לא טען עלי דלילנא
לאנה אנמא הו באלוהם.

[עמוד: מ]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ובעד הד'ה אלארבעה אדלה פלי אדלה אכ'ר,
מנהא מא את'בתה פי תפסיר בראשית,
ומנהא מא את'בת פי הלכות יצירה, ופי
כתאב אלרד עלי חיויא אלבלכ'י, סוי ג'זאיאת
אכ'ר תוג'ד פי סאיר תואליפי. ומע ד'לך
פאן אלחג'ג' אלתי ארד בהא פי הד'ה אלמקאלה
עלי מן כ'אלף הד'א אלמד'הב הי כלהא מואד
להד'א אלמד'הב, מוידה לה מקויה לה, פיג'ב
אן תתפקד ויצ'ם מנהא אלי הד'א אלאעתקאד
מא שאכלה.
פרק. ב. פלמא צח לנא אלצחה אלתאמה אן אלאשיא
כלהא מחדת'ה, נט'רת בעד ד'לך הל ימכן אן
תכון הי צנעת נפסהא או לא יג'וז אן יצנעהא
אלא גירהא, פאסתחאל ענדי אן תכון הי כ'לקת
נפסהא מן וג'וה אנא ד'אכר מנהא ת'לאת'ה.
אלוג'ה אלאול אנה אי ג'סם אומאנא אליה מן
אלמוג'ודאת פקדרנא אנה צנע נפסה, פאנא נעלם

[עמוד: מא]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אנה בעד כונה אקוי ואשד עלי אן יצנע
מת'לה, פאן כאן צנע נפסה והו צ'עיף פליצנע
מת'להא והו קוי, פלמא עג'ז אן יצנע מת'להא
והו קוי בטל אן יכון צנעהא והו צ'עיף.
ואלוג'ה אלת'אני אנא אד'א אכ'טרנא עלי
באלנא אן יצנע אלשי נפסה וג'דנא ד'לך
מחאלא עלי קסמי אלזמאן ג'מיעא, לאנא אן
רמנא תג'ויז צנעה לנפסה קבל אן יכון, פנחן
נעלם אנה חיניד' מעדום, ואלמעדום פלא
יצנע שיא. ואן חאולנא תג'ויז צנעה לנפסה
בעד אן כאן, פאד' סבק כונה, פקד אסתגני
בתקדימה מן אן יצנע נפסה, וליס האהנא
קסם ת'אלת' אלא אלאן אלתי לא יחתמל פעלא.
ואלוג'ה אלת'אלת' אנא אן תוהמנא אלג'סם
יקדר עלי אן יפעל נפסה, פליס יג'וז ד'לך
אלא באן נתוהמה קאדרא עלי אן יתרך אן
יצנע נפסה, פאן תוהמנא כד'אך חצל לנא
מוג'ודא מעדומא מעא, לאן אעתקאדנא קאדר
לא יכון אלא למוג'וד, ואשראכנא מעה קול אן
לא יצנע נפסה אעתקאד אנה מעדום, ומא אדי
אלי אג'תמאע מוג'וד מע מעדום לשי ואחד פי
חאל פהו באטל פאסד. ווג'דת אלכתאב קד סבק
אלי אחאלהֵ הד'א אלבאב אן יכון אלשי יצנע
נפסה בקולה הוא עשנו ולא אנחנו, ובסכ'טה
עלי מן קאל לי יאורי ואני עשיתיני,
ומעאקבתה איאה.

[עמוד: מב]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ובעד הד'ה אלאוג'ה אלתי אבטלת ענדי אן
יכון אלשי אחדת' נפסה ואוג'בת אן יכון גירה
אחדת'ה, נט'רת בצנאעהֵ אלנט'ר הל אחדת'ה
צאנעה מן שי או לא מן שי כמא נזל פי אלכתב,
פוג'דת ערץ' אחדאת'ה מן שי עלי אלעקל
כ'טא, מן אג'ל אנה כלאם מתנאקץ', לאן
קולנא אחדת'ה יוג'ב אן עינה מכ'תרעה
מבתדאה, פאן קדרנא בהד'א אלקול, מן שי
אוג'בנא אן עינה קדימה לא מכ'תרעה ולא
מבתדאה. ואד'א ערצ'נא עלי אלעקל אחדאת'ה
לא מן שי, וג'דנאה כלאמא מסתקימא. פאן קאל
קאיל אנמא אוג'בת ללאשיא צאנעא פי
אלמעלום, לאנך לא תשאהד פי אלמחסוס
מצנועא אלא מן צאנע, ולא מפעולא אלא מן
פאעל, פאנת איצ'א לם תר פי אלמחסוס שיא
יכון אלא מן שי, פכיף ג'עלת דלילך לא פעל
אלא מן פאעל דון אן תג'על דלילך לא שי אלא
מן שי, והמא סיאן פי אלוג'דאן. אקול לה
לאן כון שי מן שי או לא מן שי הו אלמטלוב
אלד'י אלתמסת אלאסתדלאל עליה, וליס יג'וז
אן יכון אלשי אלמחאול אלאסתשהאד עליה
ישהד עלי נפסה באחדי אלמנזלתין, ואנמא
יסתשהד עליה בגירה, פלמא כאן לא מפעול
אלא מן פאעל נאחיה מן הד'א אלמטלובה
חקיקתה אתכ'ד'תה דלילא עליה, פקצ'י לי
עליה בכון שי לא מן שי, מעמא אני קד וג'דת
אבעאצ'א מן אלאשיא יחתמל אן יקאל עליהא
ד'לך, אלא אן אלקול בד'לך ידק ויכ'רג' ען
רסם הד'א אלכתאב פתרכתה ואכ'ד'ת
באלאוצ'ח. ותבינת איצ'א אנה אי שי תוהמנא
אן אלמוג'ודאת כ'לקת מנה פקד אוג'בנא אן
ד'לך אלשי קדים, ולאן כאן קדימא תסאוי
הו ואלכ'אלק פי אלקדמה, ווג'ב אן לא יסתטיע
לה אן יכ'לק מנה אשיא ולא יקבל אמרה
פינפעל כמא ישא ויתשכל כמא יריד, אלא אן

[עמוד: מג]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
נצ'ם אליהמא עלה ת'אלת'ה פי אוהאמנא פרקת
בינהמא, חתי צאר בהא הד'א צאנעא והד'א
מצנועא, פאן קלנא בד'לך קלנא בגיר מוג'וד
אד' לם יקע לנא אלא צאנע ומצנוע פקט.
ותד'כרת איצ'א אן אצל מטלובנא כאן מן צנע
עין אלאשיא, ואלמתעאלם ענדנא אן אלצאנע
יג'ב אן יסבק מצנועה, פבסבאקה עין אלשי יציר
אלשי מחדת'א, פאן אעתקדנא אלעין קדימה לם
יסבק אד'א אלצאנע מצנועה, וליס אחדהמא
אולי באן יכון סבבא לכון אלאכ'ר מן אן יכון
אלאכ'ר סבבא לכונה הו, והד'ה באטל מחץ'.
ותד'כרת איצ'א אן אלקול באנה כ'לק שיא מן
שי אד'א אנסאק אלאנסאן מעה קאדה חתי
יודיה אלי אנה לם יכ'לק שיא בתה, וד'לך אן
אלסבב אלמוקע פי אלנפס כון שי מן שי הו
אן אלמחסוס כד'י לחקנאה, פנקול אן אלמחסוס
איצ'א כד'י לחק אן יכון פי מכאן ופי זמאן
ובצורה מצורה ובמקדאר מקדר ועלי נצבה
מנתצב ובאצ'אפה מצ'אף וסאיר אלאחואל
אלתי תשאבה הד'ה, פאן חקהא כלהא פי הד'א
אלבאב כחק שי מן שי, פאן אכ'ד'נא פי
תופיתהא חקוקהא חתי נקול אנה כ'לק מן שי
פי מכאן ופי זמאן ובצורה ומקדאר ונצבה
ואצ'אפה ומא מאת'להא כלהא קדימה, פלם
יבק אד'ן שי יכ'לק, ובטל אלכ'לק בואחדה.
וחררת איצ'א אנא אן לם נסלם כון שי לא שי
קבלה לם יג'ז אן יוג'ד שי בתה, וד'לך אנא
אד'א אכ'טרנא בבאלנא שיא מן שי, פסביל
אלשי אלת'אני פי אלקול סביל אלאול ועליה
שרט אלא יכון אלא מן שי ת'אלת', וסביל
אלת'אלת' פי אלקול סביל אלת'אני ועליה
שרט אלא יכון אלא מן שי ראבע, ויתצל
אלאמר אלי מא לא נהאיה לה, ואד'א כאן מא
לא נהאיה לה לא ינקצ'י פנוג'ד, וג'ב אלא
נוג'ד, והא נחן מוג'ודון, פלולא אן אלאשיא
אלתי קבלנא כאנת מתנאהיה לא תנקצ'י חתי

[עמוד: מד]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
וג'דנא. ואלד'י כ'רג' לנא מן אלמעקול הו מא
רסם פי כתב אלאנביא אן אלאג'סאם אבתדוא
מן ענד אלכ'אלק, כקולה בטרם הרים יולדו
ותחולל ארץ ותבל ומעולם ועד עולם אתה אל.
פרק. ג. פאד' קד וצלת אלי תצחיח הד'ה אלת'לאת'ה
אצול בטריק אלנט'ר כמא צחת בכ'בר אלאנביא
ואלברהאן, והי אן אלאשיא מחדת'ה, ואן
מחדת'הא גירהא, ואנה אחדת'הא לא מן שי,
פכאן הד'א אלמד'הב אלאול מן הד'ה אלמקאלה
אלתי הי אלנט'ר פי אלאואיל. פינבגי אן
אתבעה באת'ני עשר מד'הבא למן כ'אלפנא פי
הד'ה אלאמאנה, פיציר אלכל ת'לאת'ה עשר,
ואשרח מא אחתג' בה כל קום, ומא נקצ'ה ואן
כאן פיה שבה מן אלכתב אוצ'חה בתופיק אללה
ואקול.
אלמד'הב אלת'אני מן קאל באן כ'אלקא
ללאג'סאם ומעה אשיא רוחאניה לם תזל, ומנהא
כ'לק הד'ה אלאג'סאם אלמרכבה. ואעתלוא פי
הד'א באנה לא יכון שי אלא מן שי, ולמא
סמוא בפכרהם עלוא ואכ'ד'וא פי אן יכ'ילוא
לאנפסהם כיף כ'לק אלכ'אלק אלאשיא
אלמרכבה מן אלרוחאניאת קאלוא, תצור לנא
אנה ג'מע מנהא נקטא צגארא והי אלאג'זא
אלתי לא תתג'זא, ויכ'טרונהא בבאלהם כאדק
מא יכון מן אלגבאר, פעמל מנהא כ'טא
מסתקימא, ת'ם קטע ד'לך אלכ'ט בנצפין, ת'ם
רכב אחדהמא עלי אלאכ'ר תרכיבא מצלבא חתי
צורוא כצורהֵ אלסין באליונאניה אלתי הי
כצורהֵ אללאם אלף באלערביה בלא קאעדה,
ת'ם סמרהא בחית' אלתקיא, ת'ם קטעהמא מן
מוצ'ע אלסמר פעמל מן אחדהמא אלפלך
אלאעלי אלעט'ים ועמל מן אלאכ'ר אלאפלאך

[עמוד: מה]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלצגאר. ת'ם שכל מן תלך אלאג'זא אלרוחאניה
שכלא צנובריא, פכ'לק מנה דאירהֵ אלנאר,
ת'ם שכל מנה שכלא ת'מאניא פכ'לק מנה
דאירהֵ אלתראב, ת'ם שכל מנהא שכלא
את'נעשריא פג'על עליה מדאר אלהוא, ת'ם
שכל מנהא שכלא עשיריניא פכ'לק מנה ג'מיע
אלמא. פקטעוא עלי הד'א ואעתקדוה אמאנה,
וכאן אלד'י דפעהם אלי אלקול בה הו אלא
יקרו בכ'לאף מא פי אלשאהד, והד'ה אלאשכאל
אלתי תכלפוהא לתשאבה אשכאל הד'ה
אלטבאיע אלמוג'ודה. והוד'א אשרח מא עליהם
מן הד'ה אלאבואב ואקול, עליהם פי הד'ה
אלאקואל את'ני עשר רדא, מנהא אלארבעה
אלאואיל אלתי דלתנא עלי אן אלאשיא מחדת'ה,
ומנהא אלארבעה אלאואכ'ר אלתיא דלתנא עלי
אן כ'אלק אלאשיא כ'לקהא לא מן שי.
ובעד אחתמאלהם להד'ה אלת'מאניה רדוד
פאני אג'ד ארבעה אכ'ר תלזמהם, אולא
אנהם קד אעתקדוא מא ליס מת'לה פי אלשאהד,
והי אלרוחאניאת אלתי יתצורונהא כאלגבאר
ואלשעראת וכאדק מן כל דקיק וכג'ז לא יתג'זא,
והד'א מא לא יעקל. ואלת'אני ארי אן הד'ה
אלאשיא אלתי אדעוהא לא יג'וז אן תכון
לא חארה ולא בארדה, ולא רטבה ולא יאבסה,
אד' ענדהם אן הד'ה אלארבע מנהא כ'לקת.
וארי איצ'א אנהא לא יג'וז אן תכון להא לון
ולא טעם ולא ראיחה ולא חד ולא מקדאר ולא
כת'רה ולא קלה ולא פי מכאן ולא זמאן, לאן
הד'ה אלמעאני כלהא הי צפהֵ אלאג'סאם, ותלך
אלאשיא הי ענדהם קבל אלג'סם, והד'א איצ'א

[עמוד: מו]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
הו זיאדה פי מא לא יעקל, פהרבוא מן בעד
כון שי לא מן שי ודכ'לוא פי מא הו אבעד
ואסחק. ואלת'אלת' אני אסתבעד בל אחיל,
אנקלאב שי לא משכל בשכל חתי יתשכל
בשכל אלנאר ואלמא ואלהוא ואלתראב, ותצור
מא ליס בטויל ולא עריץ' ולא עמיק חתי יג'י
מנה אלטויל אלעריץ' אלעמיק, וכד'לך תגייר
מא לא חאלה לה חתי תציר לה ג'מיע אלחאלאת
אלמשהדה אלאן, פאן כאן ענדהם אנמא ג'אזת
הד'ה אלתקליבאת ואלתגייראת מן אג'ל אן
אלכ'אלק חכים יקדר עלי קלבהא ותגיירהא,
פחכמתה וקדרתה אן יכ'לק שיא לא מן שי,
ואסתרחנא מן הד'ה אלרוחאניאת אלבאטלה.
ואלראבע אנה לא יחצל מא תכלפוה מן אעתקאד
אלקטע ואלוצל ואלתרכיב ואלסמר ואלקטע
אלת'אני וסאיר מא אתצל בהד'ה אלאעמאל, אד'
לא דליל יוקף עלי שי מנהא, ואנמא הי חדוס
וט'נון, בל ארי אן פי הד'ה אלצנעה מנאקצ'ה,
וד'לך אן אלצאנע ענדהם אן כאן קאדרא עלי
קלב אלרוחאניה אג'סאמא, פהו קאדר עלי אן
יקלבהא דפעה ואחדה ובטלת הד'ה אלתפאציל,
ואן כאן ענדהם לא יקדר אן יצנעהא אלא
קלילא קלילא כצנעהֵ אלמכ'לוקין שיא בעד
שי, פבאלאחרי אלא יקדר עלי קלבהא מן
אלרוחאניה אלי אלג'סמאניה, פאחתמלוא הד'ה
אלמחאלאת כלהא סוי תרך תלך אלאיאת
אלמעג'זאת, ומן תסלים גיר אלמחסוס לם
יסתריחוא.
ואתצל בי אן קומא מן אמתנא תוהמוא אן
אלמעני אלד'י קאל פיה אלכתאב ה' קנני ראשית
דרכו קדם מפעליו מאז וסאיר אלקצה הו מעני
הד'ה אלרוחאניאת, פתאמלת ד'לך פוג'דתהם
אכ'טוא אלתאול להד'ה אלקצה מן כ'מסהֵ
עשר וג'הא, אמא את'ני עשר פהי אלאת'ני
עשר רדא אלתי שרחתהא מן ג'ההֵ אלעקל.
ואמא אלת'לאת'ה אלאכ'ר פהי מן טריק לגהֵ
אלעבראניין וכלאם אלמקרא. פאולהא, אן

[עמוד: מז]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
לפט'הֵ קנני תקתצ'י כ'לק אלשי כמא קאל
אל עליון קונה שמים וארץ, ועלי מא קאל
איצ'א מלאה הארץ קניניך, פאן הם ת'בתוא עלי
אן הד'ה אללפט'ה תוג'ב קדמא פזעמוא אד'ן
אן אלסמא ואלארץ' ומא בינהמא קדימה לם
תזל, ואבטלוא כ'לקהא מן רוחאניאת אלד'י
אליה קצדוא, ואן כאנת ענדהם לפט'הֵ אלקנין
פי אלסמא ואלארץ' תוג'ב כ'לקהא פהי בעינהא
תוג'ב כ'לק אלרוחאניאת. ואלת'אני אן לפט'הֵ
ראשית דרכו תקתצ'י מעני אול כ'לק לאן
מת'להא קיל פי אלעט'ים מן אלבהאים הוא
ראשית דרכי אל, פכמא אן מעאנהא הנאך הו
אן ד'לך אלשכ'ץ אול מא כ'לק מן אלבהאים,
יכון איצ'א מענאהא האהנא אן הד'א אלמד'כור
אול שי כ'לק מן אלאשיא. פאן אבוא הד'א
אלתפסיר אוג'בוא אן ד'לך אלשכ'ץ מן
אלבהאים קדים לם יזל איצ'א. ואלת'לאת' אן
הד'א אלמעני אלמד'כור יחב אלחק ויכרה
אלבאטל כמא קאל בצדק כל אמרי פי אין
בהם נפתל ועקש, מן אחבה פקד אכ'תאר
אלחיוה, ומן כרהה פקד אחב אלמות כמא קאל

[עמוד: מח]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
כי מצאי מצא חיים וגו' וחטאי חמס נפשו וגו',
מאמור בטלבה ואלתחפט' בה כמא קאל ועתה
בנים שמעו לי וגו', פאן כאן הי אלרוחאניאת
פליס תכ'לו הד'ה אלאוצאף מן אן תכון להא
והי בחאל בסאטתהא או בעד תרכיבהא, פאן
תוהמנאהא להא עלי חאל אלבסאטה פליס
בחצ'רתהא חיניד' צדק ולא כד'ב ולא חיוה ולא
מות ולא אחד מוג'וד פיטלבהא פיצל אליהא. ואן
תוהמנאהא להא בעד אלתרכיב פאלג'ז אלד'י
מענא מנהא נחן ואצלון אליה באלצ'רורה,
ואלג'ז אלבאקי אלד'י לם ירכב פלא סביל
לנא אליה אד' אלמרכבאת תחול ביננא ובינה
עלי קולהם.
ואתצל בי איצ'א אן אכ'רין ט'נוא אן קצהֵ
והחכמה מאין תמצא ואיזה מקום בינה וסאיר
אלקצה אנהא צפהֵ אלרוחאניאת, אד' קאל
אכ'רהא אלהים הבין דרכה והוא ידע את מקומה,
פוג'דת האולא איצ'א אכ'טו אלתאויל אוצ'ח
מן כ'טא אלאולין, לאן אלקצה אלאולי ליס
פיהא אלאפצאח באנהא חכמה ועלי אנהא עלי
אלחקיקה אלתי לא נשך פיהא קילת עלי
אלחכמה ואמא הד'ה אלקצה אלת'אניה פד'כר
אלחכמה פיהא פציח, פכיף גאלטוא אנפסהם
באלכנאיה ענהא. וראית איצ'א אלכתאב
ישרח ען הד'ה אלחכמה אנהא אנמא וג'דת
מע חדות' אלארבעה ענאצר לא קבל ד'לך,
כמא קאל בעד קולה אלהים הבין דרכה והוא
ידע את מקומה כי הוא לקצות הארץ יביט תחת
כל השמים יראה, ד'כר אלארץ' ואלסמא, ת'ם
לעשות לרוח משקל ומים תכן במדה ד'כר
אלהוא ואלמא, ת'ם אז ראה ויספרה הכינה וגם
חקרה, פקד וצ'ח בטלאן תאויל האתין אלקצתין
עלי אלרוחאניאת, ולכנהא עלי אלחכמה, וליס
יראד בהא אנהא כאנת ללכ'אלק כאלהדאה
כ'לק בהא אלאשיא, ואנמא יראד אנה אט'הרהא

[עמוד: מט]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
חין כ'לק אלענאצר ופרועהא, פתבינת חכמתה
אד' כ'לק ג'מיע ד'לך מחכמא.
ואלמד'הב אלת'אלת' מד'הב מן קאל באן
כ'אלק אלאג'סאם כ'לקהא מן ד'אתה. אלפית
האולא קומא לם יתהיא להם ג'חד אלצאנע,
ומע ד'לך לם תקבל עקולהם עלי מא זעמוא
כון שי לא מן שי, פאד' ליס שי סוי אלכ'אלק
אעתקדוא אנה כ'לק אלאשיא מן נפסה, והאולא
ירחמך אללה אג'הל מן אלאולין. וארי אן
אכשף ען ג'הלהם בוג'וה ת'לאת'הֵ עשר,
מנהא אלארבעה אלתי עלי אצחאב
אלרוחאניאת והי ארבע דלאיל אלחדת', וארבע
דלאיל כון שי לא מן שי. ואמא ארבע פנון
אלרד עלי קדם אלרוחאניאת לא תלזמהם,
לכנהם ילזמהם בדלהא כ'מסה פנון כל ואחד
מנהא תנכרה אלעקול. אלאול מנהא תגייר
מעני אלאזלי אלד'י לא צורה לה ולא חאל
ולא מקדאר ולא חד ולא מכאן ולא זמאן,
חתי צאר בעצ'ה ג'סמא לה צורה ומקדאר
ואחואל ומכאן וזמאן וסאיר מא אנטות עליה
אלמוג'ודאת, ומא אכ'טאר הד'א באלבאל אלא
פי בעד אלבעד. ואלת'אני אכ'תיאר אלחכים
אלד'י לא ילחקה אלם ולא יעתמלה מעתמל
ולא ידרכה מדרך, אן יג'על בעצ'ה ג'סמא
חתי ידרכה אלמדרכון וחתי יעתמלה
אלמעתמלון, וחתי יג'הל בעד חכמה, ויאלם
בעד ראחה, ויג'וע ויעטש ויחזן ויתעב
ותלחקה סאיר אלמכארה והו לם יזל עאריא
מן הד'ה כלהא, והו גני ען אן יכתסב בהא
מנאפע, פכיף אד' לא יג'וז אן יכתסב בהא

[עמוד: נ]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
מנפעה, ומא הד'א אלא מן אחואל אלמחאל.
ואלת'אלת אלעדל אלד'י לא יג'ור כיף חכם
עלי בעץ' אג'זאיה באיקאעה פי הד'ה אלבלאיא,
פאני אד'א רמת ד'לך לם אג'דה יתעדי אחד
אמרין, אמא אן יכון אחל בה ד'לך באסתחקאק,
פאסתחקאקה ד'לך לא יכון אלא לג'נאיה
ג'נאהא ולנכראת אתאהא, ואמא אן יכון בלא
אסתחקאק פד'לך ט'לם ט'למה וג'ור ג'אר
עליה, פעלי אי אלוג'הין נזל אלמנזל אלאמר
וג'דה פאסדא באטלא. ואלראבע כיף קבל ד'לך
אלג'זו אמר באקי אלאג'זי חתי אנטבע ואנצאג
ותצור ודכ'ל תחת אלאלאם, הל כאן ד'לך
לכ'וף כ'אפה אם רג'א רג'אה, ולין כאן
ד'לך עלי אי אלמעניין פליס יכ'לו מן אן
יכון סביל אלכל אן יכ'אף ואן ירג'ו או ד'לך
סביל אלבעץ' פקט, פאן כאן ד'לך סביל
אלכל פיא לית שערי ממא ד'א יכ'אף ומא
ד'א ירג'ו וליס שי סואה, ואן כאן ד'לך
סביל אלבעץ' פלאיהֵ עלה צאר אלבעץ' ירג'ו
ויכ'אף ואלבאקי לא ירג'ו ולא יכ'אף. ואן
כאן אלבעץ' קבל אמר אלאכת'ר לא לרג'א
ולא לכ'וף פד'לך שר, אד' ליס לה עלה
מערופה, וכל הד'א כד'ב ועדואן. ואלכ'אמס
מן ימכנה ארתג'אע אג'זאיה מן בין אלאלם
והו חכים פלא יג'וז אלא ירתג'עהא, פאן
אכ'טרנא עלי אלוהם אנה יפעל ד'לך בטל
אלמכ'לוקון, ואן כאן לא בד מנהם אכ'ירא
כמא לם יכון בד מנהם אולא, פאן הד'ה
אלאג'זא תציר אג'סאמא נואיבא, פכל ג'ז

[עמוד: נא]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
מנהא יתצור וינצאג מדה מא, ת'ם יכ'לץ
וירתפע וידכ'ל ג'זו אכ'ר מכאנה פי אלאעתמאל,
ומע ד'לך פלא יג'וז אן תכון להד'ה אלנואיב
נהאיה, אד' אלג'מלה אלתי הי מנהא לא
נהאיה להא, והד'א ממא תרדה אלעקול ותאבאה
אלאפכאר אלצחיחה, פמא אעדהם אלג'האל
בהרבהם מן כון שי לא מן שי אלי אן אעתקדוא
הד'ה אלג'הול, אלא כאלהארב מן אלחר אלי
אלרמצ'א, ומן אלמטר אלי אלמרזאב, סוי
מא דפעה מן כ'בר אלאיאת ואלבראהין.
ואלמד'הב אלראבע מד'הב מן ג'מע בין
הד'ין אלקולין, פזעם אן אלכ'אלק כ'לק
אלמוג'ודאת מן ד'אתה ומן אשיא קדימה מעה,
לאנה ג'על אלארואח מן ענד אלבארי,
ואלאג'סאם מן אלאשיא אלקדימה, פילזמה
הד'ה אלסבעה עשר רדא, אלאת'ני עשר
אלאואיל אלתי עלי אצחאב אלרוחאניאת,
והד'ה אלכ'מסה אלתי עלי מן זעם מן אלכ'אלק
כ'לק מן נפסה, פצאר קאיל הד'א אג'הל מן
אלפריקין אלמתקדמין. ואן כאנת הד'ה
אלמחאלאת כלהא אנמא ג'וזוהא לסבב קדרהֵ
אלכ'אלק, פאקדרוה עלי כל מחאל מן תגייר
נפסה ומא אתצל בה, פארי אן אקדארה עלי
תכוין שי לא מן שי אסהל פי אלנפס ואקרב
ללעקל ומואפק ללאיאת ואלבראהין.
ואלמד'הב אלכ'אמס מד'הב מן קאל בצאנעין
קדימין, האולא ארשדך אללה אג'הל פי מא
ד'הבוא אליה מן ג'מיע מן תקדם. וד'לך
אנהם ינכרון אן יכון פעלאן מן פאעל ואחד,
ויזעמון אנהם לם ירוא מת'ל הד'א, פאטבקוא
עלי חאצלהם הד'א וקאלוא והוד'א נרי אלאשיא
כלהא פיהא כ'יר ושר, צ'ר ונפע, פקד וג'ב
אן יכון אלכ'יר אלד'י פיהא הו מן אצל כלה

[עמוד: נב]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
כ'יר, ויכון אלשר אלד'י פיהא מן אצל כלה
שר. ודפעהם הד'א אלי אן [קאלוא] מעדן
אלכ'יר לא יתנאהי מן כ'מס ג'האת, והי אלעלו
ואלמשרק ואלמגרב ואלג'נוב ואלשמאל, והו
יתנאהי מן אלספל מן חית' ימאס מעדן
אלשר. וכד'לך מעדן אלשר לא יתנאהי מן
כ'מס ג'האת והי אלספל ואלמשרק ואלמגרב
ואלג'נוב ואלשמאל, והו יתנאהי מן אלעלו
מן חית' ימאס מעדן אלכ'יר. וזעמוא איצ'א
אן הד'ין אלאצלין לם יזאלא מתבאינין, ת'ם
אמתזג'א פחדת'ת הד'ה אלאג'סאם מן
אמתזאג'המא, ואכ'תלפוא פי סבב אלאמתזאג',
פבעץ' זעם אן אלכ'יר כאן סבבה לילין
אלחאשיה אלמלאקיה לה מן אלשר, ובעץ'
זעם אן אלשר כאן סבב טמעה פי אלכ'יר
אן יתלד'ד' במא פיה מן אללד'ה. ואתפקוא
פי אן הד'א אלאמתזאג' לה מדה, אד'א
הי אנקצ'ת כאן אלט'פר ללכ'יר ואנקמע אלשר
ואנקטע פעלה. והוד'א ארסם מא עלי האולא
אלקום פי כל באב ממא אדעוה, ואקול, עליהם
אולא אלארבעה וג'וה אלתי דללנא בהא עלי
אן אלאג'סאם מחדת'ה, ת'ם אלארבעה וג'וה
אלתי דללנא עלי כונהא לא מן שי, ת'ם
אלכ'מסה וג'וה אלתי עלי מן זעם אן אלבארי
כ'לקהא מן ד'אתה, פד'לך ת'לאת'הֵ עשר.
ועליהם בעדהא מא יכ'צהם כ'מסהֵ עשר מן
נוע אלרד פי הד'ה אלמקאלה, סוי מא
עליהם פי אלמקאלה אלת'אניה. וד'לך אני
אכ'ד'ת אקטאב כלאמהם פאדרת עליהם לולב
אלנט'ר, פנאחלת בה חתי לם יבק מנהא שי.
פצרפת באלי אולא אלי מא זעמוא אן ליס פי
אלשאהד פעלאן מתצ'אדאן מן פאעל ואחד,

[עמוד: נג]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
פוג'דת וקוע פעלין מן פאעל ואחד מסתקימא
מן וג'וה, אחדהא אנא נרי אלאנסאן יסכ'ט
ויגצ'ב, ת'ם יסל ויסתעטף פיקול קד רצ'ית
וקד צפחת, פאן כאן אלכ'יר הו אלצאפח פהו
אד'ן אלד'י כאן סאכ'טא, ואן כאן אלשר
הו אלצאפח פקד אחסן למא צפח, פעלי
אלוג'הין ג'מיעא קד חצל אלפעל לואחד.
ואיצ'א אנא נרי אלאנסאן יקתל ויסרק, פאד'א
קרר פקד יקר במא ג'נאה ואתאה, פאן כאן
אלשר הו אלד'י אקר פקד צדק, ואלצדק
הו כ'יר, ואן כאן אלכ'יר הו אלד'י אקר פהו
אלד'י קתל וסרק, ועלי אלחאלין ג'מיעא קד
צח לואחד אלפעלין. ואיצ'א אן כאנת אלקוה
אלגאצ'בה ליסת ללקוה אלראצ'יה, וכד'לך
אלקוה אלסארקה ליסת ללקוה אלמקרה,
פינבגי אלא יד'כר אלראצ'י פי חאל רצ'אה מא
כאן מנה פי חאל סכ'טה, ולא יד'כר אלמקר
פי חאל אקרארה מא כאן פי חאל ג'נאיתה,
ונחן נג'ד אלמחסוס בכ'לאף הד'א כלה.
ת'ם תאמלת מא ג'וזוה מן כון פעל ואחד
לאת'נין פאד'א בה פאסדא באטלא מן וג'הין,
אחדהמא אנא אד'א אכ'טרנא בבאלנא אן
יצנע את'נאן מצנועא ואחדא פתוהמנא אחדהמא
יצנע כלה ואלאכ'ר יצנע איצ'א כלה כאן
ד'לך מחאלא, לאן אלאול אד'א צנע כלה
פלם יבק מנה ללת'אני שי יצנעה, ואן תוהמנא
אן אחדהמא יצנע בעצ'ה ואלאכ'ר יצנע בעצ'ה,
פכל מצנוע קד חצל לצאנע ואחד לא שריך
לה פיה. ואלוג'ה אלת'אני אן אלמכ'טר בבאלה
אן שיאין יפעלאן פעלא ואחדא, פלא בד לה
מן אן יעתקד לכל ואחד מנהמא אנה כמא
ימכנה אן יפעל ד'לך אלשי כד'אך ימכנה
אן יתרך אן יפעלה, פאד'א ערצ'נא עלי עקולנא
אכ'תיארין מתצ'אדין פי פעל ואחד, אכ'תאר
אחד אלפאעלין פעלה ואכ'תאר אלאכ'ר תרכה,

[עמוד: נד]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ראינא בעקולנא מפעולא מתרוכא פי חאלה,
והד'ה מנאקצ'ה בינה. פהוד'א תראהם אנכרוא
מא קאם בה אלשאהד ואקרוא במא אבטלה
אלשאהד, פד'לך כ'מסה רדוד, ת'לאת'ה עלי
אנכארהם פעלין מן ואחד, ואת'נין עלי
את'באתהם פעלא ואחדא לאת'נין. ת'ם אקול
הרבוא מן כון שי לא מן שי לאנהם לם ירוא
מת'לה, פאוקעוא אנפסהם פי מגיץ' מא לם
ירוא מת'לה. פאול ד'לך אנהם אקרוא באן
כל ואחד מן אלאת'נין לא מנתהי לה מן
אלכ'מס ג'האת, והם קד שאהדוא נהאיתה
מן אלג'הה אלסאדסה, פתרכוא אן יחכמוא
עלי אלכ'מס ג'האת אלתי לם ישאהדוהא באנהא
מתנאהיה קיאסא עלי אלסאדסה אלתי
שאהדוהא, פחכמוא בכ'לאף ד'לך. ואיצ'א פי
מא זעמוא אן אלאכת'ר מן כל ואחד מן
אלאת'נין מנפרד גיר ממתזג', והם פכל שי
אדרכוה מנהמא פאנמא אדרכוה ממתזג'א,
פתרכוא אן יעתקדוא אן אלכל ממתזג' קיאסא
עלי אלבעץ' פאעתקדוה בכ'לאף ד'לך. ואיצ'א
פי מא יזעמון אן אלאמתזאג' מחדת' גיר
קדים לם יכן קבלה אמתזאג', ומא אדראהם
ד'לך, פלעל הד'ין אלמעניין לם יזאלא ימתזג'אן
ויפתרקאן אלעדד אלד'י לא יחצי. ואיצ'א
פי מא יזעמון אנהמא סיפתרקאן בעד מדה,
ומא אדראהם אן הד'א יכון, פלעלהמא לא
יפתרקאן אבדא קיאסא עלי אלשאהד, או
לעלהמא יפתרקאן וימתזג'אן פי אלאתי בלא
נהאיה. אנט'ר כיף הרבוא מן כון שי לא
מן שי לאנהם לם ירוא מת'לה, ואלתזמוא
באג'זא גיר ממתזג'ה ובאנהא לא נהאיה להא,
ובאמתזאג' לא אמתזאג' כאן קבלה, ובאפתראק
לא אמתזאג' יכון בעדה, ולם ירוא שיא מן
ד'לך, בל ראוא אלמוג'ודאת בכ'לאף ד'לך,
פהד'ה ארבעה רדוד אכ'ר.

[עמוד: נה]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ת'ם נט'רת פי עלתי אלאמתזאג' ענדהם
פוג'דתהמא פאסדתין, וד'לך אן אלפעל לו
כאן עלי מא קאלה בעצ'הם בקצד אלכ'יר
פקד צאר שרירא בקצדה מכ'אלטהֵ אלשר,
ואן כאן בקצד אלשר פקד אנקלב כ'ירא
בקצדה אלכ'יר, ואי אלאמרין כאנא פקד אנקלב
אלקאצד ען ג'והרה, והד'א מא יאבונה. ואיצ'א
אן כאן אלאמתזאג' מן פעל אלכ'יר פלם יצל
אלי מא קצדה מן תלין אלג'הה אלממאסה לה,
בל נרי אלמה באלמדאכ'לה ללשר אעט'ם מן
אלממאסה, ואן כאן אלפעל ללשר פקד וצל
אלי מטלובה, פהוד'א נראה ילתד' באלכ'יר
פיאכלה וישרבה וישתמה ויגשאה, ועלי
אלחאלין ג'מיעא פקד וקע אליאס מן ט'פר
אלכ'יר באלשר. ת'ם תצפחת וג'ה אלאמתזאג'
בעד מא כאנא מפתרקין, פראית אלמחסוס
ירדה, אד' נשאהד אלנאר תנאפר אלאג'תמאע
מע אלמא, ונשאהד אלהוא יהרב מן אלאכ'תלאט
באלתראב, פאד'א כאן אג'זאוהמא אליסירה
עלי הד'א אלתמאנע פבאלאוכד אן תתמאנע
אג'זאוהא אלכת'ירה פלא יתם אלאמתזאג'
אבדא, והד'א בין ט'אהר.
פאן כאן האולא אלקום באלקיאס יתעלקון פלנא
עליהם הד'ה אלת'לאת'ה רדוד אלאכ'ירה. ואן
כאנוא מן ג'ההֵ אלכ'בר יקולון הד'א אלקול
פאלכ'בר אלצחיח אנמא יכון עלי טריק
אלנבוה, וכל נבי פאנמא הו בעד אלאמתזאג',
ופי הד'א ת'לאת'ה מטאען, אלאול אנה בעד
אנקטאעה מן מעדנה אלכ'יר אלמחץ' לא יעלם
מא יכון פי ד'לך אלמעדן. ואלת'אני אנה
במכ'אלטתה אלשר קד תגיר צדקה, פלא תרכן
אלנפוס אליה. ואלת'אלת' אן אלנבי אנמא

[עמוד: נו]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
תצח לה אלנבוה באלאיאת אלמעג'זאת,
ואלאיאת אלמעג'זאת אנמא תכון בחדות' מא
ליס פי אלטבע ולא אלעאדה, והם פינכרון
מא כ'אלף אלטבע ואלעאדה, ואנמא יחתג'ון
פי מא יט'נון דאימא באלטבע ואלרסם, פד'לך
ממא יבעדהם מן דעוי נבוה אד' לא סביל
ענדהם אלי אלברהאן עליהא. וד'לך תמאם
אלכ'מסהֵ עשר וג'ה. וסאד'כר בעדה וג'והא
אכ'ר פי אלמקאלה אלת'אניה מקאלהֵ אלתוחיד
בעון אללה וקותה.
ת'ם לא אקנע פי הד'א אלמוצ'ע בג'מיע מא
ד'כרתה חתי אבין אן הד'א אלשי אלד'י קד
תמסך בה האולא אלקום אעני אלט'למה ליס
הו אצלא מצ'אדא ללנור, ואנמא הו עדם אלנור,
ומן אין קלת אן אלט'לאם ליס הו אצלא
מצ'אדא ללנור, מן ת'לאת' דלאיל, אחדהא
אן אלאנסאן לא יקדר אן יכ'תרע אצלא,
והוד'א נראה אד'א קאם פי אלשמס וקבב
כפה עלי כפה צאר בינהמא מט'למא, פאלאנסאן
לם יבדע אצל אלט'למה, ואנמא חג'ב אלנור
ען אלהוא אלד'י בין כפיה פאט'לם למא עדם
אלנור. ואלת'אני לאני ארי אלאנסאן לה ט'ל
אד'א קאם בין ידי סראג' ואחד, פאן אחטנא
בה סרג'א כת'ירה לם יכון לה ט'ל, וליס
פי טאקהֵ אנסאן אן יפני אצלא מן אצול,
ואנמא אוג'ד אלנור אלד'י כאן מעדומא פי
בעץ' אלהוא אלמחיט באלאנסאן. ואלת'אלת'
אני לם אר ג'סמין צ'דין ינקלב אחדהמא
פיציר אלאכ'ר עלי אלכמאל, כמא לא ינקלב
אלמא נארא ולא אלנאר מא, פלמא ראית
אלהוא אלמט'לם יציר מצ'י עלמת אן אלט'לאם
ליס בצ'ד לה, ואנמא הו עדמה. ת'ם אני
וג'דת סאיר אלמחסוסאת עלי הד'א אלסביל,
וד'לך אן אלהוא יקבל אלצות מן אלמצות

[עמוד: נז]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ויודיה אלינא, פאן לם יקרעה צות לם נסמע
שיא, ולא יקאל לד'לך אלהוא אלגיר מסמע
צ'ד אלצות, ואנמא הו עדם אלצות. וכד'לך
אלקול פי אלראיחה אן אלהוא יקבלהא
אין כאנת פיודיהא, פאן לם תכון פלסנא
נשם שיא, וליס ד'לך צ'ד אלראיחה ואנמא
הו עדמהא. כד'לך אלהוא יקבל אלנור פיודיה
אלי אבצארנא, פאן לם יכון נור לם נבצר
שיא, וליס ד'לך צ'ד אלנור ואנמא הו עדם
אלנור. ת'ם אני למא ראית אלאג'סאם
אלכת'יפה סתארה מאנעה ללנור, ותצוור
ללנאס כאן אלט'לאם ינשא מנהא נשוא,
קלת לעלהם ידעון אן אלט'לאם ינשא מן
אלתראב, פתבינת אנא לו אכ'ד'נא אדולה
מן אלארץ' פאקמנא פי אלשמס וד'רינא
תראבהא פי אלהוא לם נר ללט'לאם את'רא
בתה. וקלת איצ'א לעלהם ידעון פי אלאנסאן
אלד'י אחאטת בה אלסרג' אן ט'לה קד תראג'ע
עלי ג'סמה, פעלמת אן לו כאן ד'לך כד'לך
לאסוד ט'אהר ג'סמה. פהד'ה אמור ט'אהרה
מחסוסה מזילה להד'ה אלשבהה אלתי קיל
אן אלט'למה אצל כאלנור. ואנא אעלם אן
אללה קד וצף נפסה באנה יוצר אור ובורא
חשך, פאקול במא יואפק הד'א אלמחסוס אנה
כ'לק אלהוא אלד'י יקבל אור וחושך בוג'וד
ובעדם, והד'א כקולה בעדה עושה שלום ובורא
רע, ונחן מג'מעון עלי אן אלחכים לא יכ'לק
שרא, ואנמא כ'לק אלאשיא אלתי תחתמל
אן יכון שלום ורע ללאנסאן באכ'תיארה, פאן
אכל מן אלטעאם בקדר חאג'תה ושרב מן
אלמא בקדר חאג'תה כאן ד'לך שלום, ואן
אכ'ד' מנהמא מא לא יחתמלה כאן ד'לך רע,
וכמא סנשרח פי אלמקאלה אלראבעה פי באב
אלעדל, ואנמא נסב אלנור ואלט'למה אלי

[עמוד: נח]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
כ'לקה לתעדי מן אדעי אלאת'נין, פלד'לך קאל
יצר אור ובורא חשך, וערפנא איצ'א אן ללנור
ואלט'למה נהאיה וחדא רדא עלי האולא
אלקום בקולה חק חג על פני מים עד תכלית
אור עם חשך.
ואלמד'הב אלסאדס מד'הב מן קאל באלארבע
טבאיע, האולא זעמוא אן ג'מיע אלאג'סאם
מרכבה מן ארבע טבאיע, והי אלחרארה
ואלברודה ואלרטובה ואליבוסה, אן הד'ה
אלארבע כאנת כל ואחדה מנהא מפרדה פי
אלאול ת'ם אג'תמעת פחדת'ת ענהא אלאג'סאם,
ויסתדלון עלי ד'לך באנהם ירון אלאג'סאם
תקבל מן כ'ארג' חרארהֵ אלהוא וברדה, ואד'
אלשי לא יקבל אלא שכלה, פקד וג'ב אן
תכון פי דאכ'ל אג'סאמהם הד'ה אלארבע.
והאולא אג'הל מן ג'מיע מן תקדם לאמור
אנא ואצפהא ומבינהא עליהם, תרכוא פיהא
טריק אלדליל, וצ'לוא ען סביל אלחק. פאקול
אולא, אנהם רפצ'וא כון שי לא מן שי ללא
יקרוא במא ליס מת'לה משאהדא, פדכ'לוא פי
מא לא ישאהד אלבתה פאעתקדוה, וד'לך אן
אחדא לם יר קט חרארה מפרדה, ולא רטובה
מחצ'ה, ולא ברודה כ'אלצה, ולא יבוסה עלי
חדה, ואנמא אדרכתהא אלחואס והי מג'תמעה
מג'סמה, פאדעוא האולא אן פי אלאול כאנת
כל ואחדה מנהא מפרדה ולם ירוא מן ד'לך
שיא, ת'ם אעתקאדהם אנהא אג'מעת בעד מא
כאנת מפרדה הו איצ'א בכ'לאף אלמחסוס,
לאנא והם לם נר קט מא ג'אמע נארא, ולא
נארא ג'אמעת מא, חתי אן אלמא ואלתראב
אלד'ין ימכן ג'מעהמא ולא יתפאסדאן, אד'א
נחן ג'מענאהמא ת'ם תרכנאהמא סאעה אכ'ד'א
פי אלאפתראק פרסב אלתראב וטפא אלמא,
פשי הו אד'א קהר עלי אלאג'תמאע אפתרק,

[עמוד: נט]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
מן אלמחאל אן יג'י הו טועא אלי אלאג'תמאע
מע צ'דה. ת'ם נצ'רת פי מא ד'כרוה מן
אלאג'תמאע, פוג'דתה לא יכ'לו מן אן יכון
לעינהא אן אג'תמעת אם לשי גיר ד'לך.
פאן כאן אלאג'תמאע לעינהא בטל מא אדעוה
אן אעיאנהא לם תזל מפרדה, ווג'ב אנהא
מד' וג'דת פהי מרכבה. ואן כאן אלאג'תמאע
לשי גיר ד'לך, פאלי ד'לך אלמעני קצדנא
נתן וקלנא אן להא כ'אלקא כ'לקהא מג'תמעה.
ת'ם נט'רת פי אלאנפראד אלד'י ג'עלוה קדימא,
פאן כאן לעינהא פמהמא וג'דת עינהא פלא
תכון אלא מפרדה ובטל אלאג'תמאע, ואן
כאן לשי אכ'ר פתלך עלה כ'אמסה ויג'ב
אן יטאלבוא בתחרירהא וד'לך מא לא יג'דוה.
ואמא אקאמתהם אלדלאיל עלי וג'דאן הד'ה
אלארבע פי אלאג'סאם פליס ד'אך בראד עלינא,
בל נחן נקול באנהא מוג'ודה ולהא מוג'ד
אוג'דהא. פהד'ה אלארבעה רדוד עליהם קאלוא
פי כל חאל ואחד מנהא בכ'לאף אלשאהד,
מן אמתחאץ' כל ואחדה מן אלארבע, ומן
אקבאלהא טועא אלי אלתרכיב, ומן כונהא
פי כל חאל לעינהא או לגיר עינהא. הד'ה
עליהם מע אלאת'ני עשר רדא אלמתקדמה,
אעני ארבעה דלאיל אלחדת', וארבעה דלאיל
כון שי לא מן שי, וארבעה דלאיל אן אלשי
לא יפעל נפסה, פד'לך סת עשרה קולא, סוי
מא וג'ב באלאיאת ואלבראהין.
ומן עלמתה מן אמתנא תוהם קדם שי מן
אלטבאיע פאנמא וג'דתה יט'ן קדם אלמא
ואלהוא, אד' קד נצת אלתוריה עלי דאירהֵ
אלנאר ואלתראב כמא קאלת בראשית ברא
אלהים את השמים ואת הארץ. ואנמא ט'ן באלמא

[עמוד: ס]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ואלהוא אלקדמה לאנה תוהם אן מעני והארץ
היתה תהו ובהו אנהא כאנת כד'א קבל
אלכ'ליקה, והד'א ממן תאולה ג'הל מחץ',
לאן אלתוריה אנמא קאלת והארץ היתה בעד
מא קדמת בראשית ברא, פכאנת אלארץ'
אד' כ'לקת תראבא ומא והוא, וקד נץ אלכתאב
עלי אלריח בקולה כי הנה יוצר הרים ובורא
רוח, ועלי אלמא אלספלי בקולה אשר לו הים
והוא עשהו, ואלעלוי בקולה והמים אשר מעל
השמים כי הוא צוה ונבראו.
ואלמד'הב אלסאבע מד'הב מן קאל בארבע
טבאיע והיולי. פהאולא אג'הל מן ג'מיע מן
תקדם, לאנהם את'בתוא אלמצנוע צאנעא,
ואת'בתוא אלאשיא לא ג'והרא ולא ערצ'א.
ולזמהם אלסת עשרה לאזמא אלד'י עלי אצחאב
אלטבאיע, ומעהמא אלכ'מס לואזם אלתי עלי
אצחאב אלרוחאניאת, וד'לך ואחד ועשרין.
ואד'א קלנא להד'ין אלפריקין אד'א כנתם לם
תשאהדוא פאעל הד'ה אלאג'סאם פלם קלתם
אן אלטבאיע פעלתהא, והלא קלתם אנה לא
פאעל להא, נג'דהם יקולון אנא ועלי אנא לם
נר להא פאעלא פי אלט'אהר פיג'ב אן נעתקד
אן להא פאעלא פי אלגאיב, אד' לא יכון פעל
אלא מן פאעל, פדלילהם הד'א בעינה יבטל
אן יכון אלמות יפעל שיא, אד' לא נשאהד
פאעלא אלא מכ'תארא. ונג'דהם איצ'א יקולון
ראינא אלמא אד'א קטע ען אלשג'ר לם תת'מר,
פהד'א דליל עלי אן פעל אלאת'מאר ללמא.
פנקול אן מכ'תרע אלג'סם בלא סבב הו
קאדר אן יכ'לקה בסבב, אד' לא יג'וז אן
יקדר עלי אלבאב אלאעט'ם ויעג'ז ען אלבאב
אלאצגר, ואד' לא פעל אלא מן מכ'תאר
פיג'ב אן יכון אלמכ'תאר הו אלד'י פעל אלת'מר

[עמוד: סא]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
בסבב הו אלמא. ונג'דהם יקולון איצ'א קד
אג'מענא עלי אן אלנאר תחרק, פלמא נסבתם
אלפעל אלי גירהא, פנקול כמא אג'מענא עלי
אן אלסכין יקטע, ואנמא אלפעל למחרכה,
וקד יכון למחרכה מחרך אכ'ר, כד'לך נקול
אן אלנאר תחרק, וללנאר מחרך הו אלהוא,
וללהוא מחרך הו אלכ'אלק, פאלפעל ללכ'אלק
אלד'י הו אלמחרך אלאול. וקד קאל אלכתאב
פי אלאפעאל אנהא ללמחרך אלאול ענד קולה
והו ימת'ל היתפאר הגרזן על החוצב בו אם
יתגדל המשור על מניפו כהניף שבט על מרימיו
כהרים מטה לא עץ, ואלחקת הד'ה אלשבה
פי אכ'ר הד'ה אלמד'אהב ללא ילקי בהא בעץ'
אלתלאמיד' פיתחיר.
ואלמד'הב אלת'אמן מד'הב מן יקול אלסמא
הי פאעלהֵ אלאג'סאם, והו יג'עלהא קדימה,
וליס מן הד'ה אלארבע טבאיע בל מן שי
אכ'ר כ'אמס, ואד'א רד עליה בחרארהֵ אלשמס
יזעם אן ג'רמהא ליס בחאר, ואנמא יחמי
אלהוא מן שדהֵ דוראנהא, פיצל אלינא חמיה.
וקאיל הד'א יסתדל עלי אן אלסמא טביעה
כ'אמסה באנה ירי חרכתהא מסתדירה כ'לאף
חרכהֵ אלנאר ואלהוא אלד'ין המא אלי אלעלו,
וכ'לאף חרכהֵ אלמא ואלתראב אלד'ין המא אלי
אלספל, וקד אכ'טא כ'טא בינא פי מא אסתדל
בה ופי מא דל עליה. ואנא שארח אלג'מיע
וקאיל, אמא וג'ה כ'טאה פי מא אסתדל בה
מן אן אלסמא לו כאנת נארא לכאנת חרכתהא
אלי פוק מת'ל אלנאר, פאנא נקול אן חרכהֵ
אלנאר נפסהא אלטביעיה הי אלאסתדארה,
ואלדליל עלי ד'לך חרכהֵ אלסמא אלתי הי
נאר מחצ'ה במא צח לנא מן חרארהֵ אלשמס
אלמחסוסה, ואמא הד'ה אלחרכה אלתי תרי
ללנאר אלי אלעלו פאנהא ערצ'יה לתכ'רג'
ען דאירהֵ אלהוא, פאד'א כ'רג'ת ען דאירהֵ

[עמוד: סב]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלהוא ווצלת אלי מעדנהא אסתות חרכתהא
אלאסתדאריה, והד'א מת'ל אלחג'ר אלד'י לא
חרכה לה פי מעדנה בל הו ראסב, פאד'א אלקי
מן עלו תחרך ספלא אלי אן יכ'רג' מן דאירהֵ
אלהוא, פאד'א כ'רג' ענהא ט'הרת טביעתה
אנה לא חרכה לה, פאד'א שאהדנא אלחג'ר
אלד'י לא חרכה לה יתחרך צ'רורה חתי יצל
אלי מרכזה, כאנת אלנאר אלתי להא חרכה
אסתדאריה אקרב אלי פהמנא אן תתחרך
חרכה גירהא חתי תצל אלי מעדנהא, אלא
תרי אן הד'א אלאנסאן בסבב הד'ה אלשבהה
אלצ'עיפה אלזם נפסה אלקול בשי כ'אמס לא
יעקל, ואכ'ד' אן יתאול חרארהֵ אלשמס
אלמחסוסה וינסבהא אלי אלהוא לא אלי
ג'סמהא, אן הד'א לעג'ב מן אלראי אן יג'על
אליקין שבהה מתאולה, ויג'על אלשבהה יקינא
ת'אבתא, ויהרב מן כון שי לא מן שי לאנה
לם יר מת'לה, ויעתקד טביעה כ'אמסה ולם
יר מת'להא. וילזמה איצ'א פסאד אעתקאדה
אן ג'רם אלסמא מתנאה וקותהא לא מתנאהיה,
פלד'לך ענדה אן ליס תפנא, והד'א אול מא
צדרנא בנקצ'ה וסאיר אלאת'ני עשר קולא
אלמתקדמה.
ומע ד'לך פארד עליה פי מא אדעא מן
קדמהֵ אלסמא מן ארבעה וג'וה אכ'ר. אולהא
מן תרתיב אלאפלאך, וד'לך אן אלשי אלקדים
לא יכון בעצ'ה אולי באלמרתבה אלג'לילה
מן אלאכ'ר, פאן כאן אלפלך אלדאכ'ל הו
אלאג'ל או אלכ'ארג', פאלחג'ה לאזמה לה.
וכד'לך אלקול פי תרתיב אלכואכב, לאן
בעצ'הא פי אלאפלאך אלדאכ'לה ואכת'רהא
פי אלפלך אלכ'ארג'. ואלת'אני מן אדראכנא
ללסמא באבצארנא, ואלמעלום ענדנא אן
אבצארנא לא תדרך אלא מא כאן מן הד'ה
אלארבעה ענאצר לאן טבאיעהא תתצל בטבאיע
אבצארנא, ואמא אן כאן ענצר כ'אמס מוג'ודא

[עמוד: סג]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
פליס לה פי אבצארנא שביה יתצל בה פנבצרה,
אללהם אלא אן יזעם אן פינא איצ'א שיא
מן אלטביעה אלכ'אמסה, וד'לך מא לא יזעמה.
ואלת'אלת מן אלזיאדה ואלנקצאן, וד'לך אן
כל יום ימצ'י מן זמאן אלפלך פהו זיאדה עלי
מא מצ'י ונקצאן ממא יסתאנף, פמא אחתמל
מן אלזיאדה ואלנקצאן פהו מתנאהי אלקוה,
ואלתנאהי יוג'ב אלחדת'. פאן ג'סר זאעם וזעם
אן מצ'י יום מן אלאיאם לא יזיד עלי מא
מצ'י ולא ינקץ ממא יאתי כאבר אלוג'דאן
ואלשאהד. ואלראבע מן אכ'תלאף אלחרכאת,
וד'לך אן אלקוה אלתי ליסת במתנאהיה לא
תכ'תלף פי נפסהא, פלמא שאהדנא חרכאת
אלסמא מכ'תלפה חתי אן בעצ'הא ינסב אלי
בעץ' עלי ת'לאת'ין צ'עפא, ועלי ת'לאת'
מאיה וכ'מסה וסתין, ועלי אכת'ר מן ד'לך,
עלמנא אן כל ואחדה מתנאהיה. ושרח ד'לך
אן אלחרכה אלמשרקיה ללפלך אלאעלי תרי
דאירה פי כל יום ולילה מרה ואחדה, ואלחרכה
אלמגרביה ללכואכב אלת'אבתה תתחרך פי
כל מאיהֵ סנה מקדאר דרג'ה ואחדה, פעלי
הד'ה אלנסבה לא תדור אלדורה אלתאמה
אלא פי סתה ות'לאת'ין אלף סנה, תכון
איאמהא ת'לאת'הֵ עשר אלף אלף יום ומאיה
וארבעין אלף יום, הד'ה אצ'עאף אלחרכה
אלמשרקיה, סוי מא בין ד'לך מן אלחרכאת,
פמא תקול פי קוה תתפאות חרכתהא הד'א
אלתפאות כיף לא תכון מתנאהיה. פהד'ה
אלסבעה עשר פנא רד עלי אלקאיל בהד'א
אלקול, סוי חג'הֵ אלאיאת אלמעג'זאת. וקאלת
אלכתב באן אלסמא לא תפעל שיא וג'מיע
אפעאלהא פהי לכ'אלקנא ג'ל ועז, ד'אך קולה
היש בהבלי הגוים מגשמים ואם השמים יתנו
רבבים הלא אתה הוא ה' אלהינו ונקוה לך

[עמוד: סד]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
כי אתה עשית את כל אלה. וקאל איצ'א אני
ידי נטו שמים וכל צבאם צויתי.
ואלמד'הב אלתאסע מד'הב אלאתפאק. האולא
קום זעמוא אן עקלהם דלהם עלי אן אלסמואת
ואלארצ'ין ג'את באתפאק בגיר קצד מן קאצד
ולא פעל מן פאעל, לא מכ'תאר ולא מואת.
פלמא סאלו כיף יכ'טרון ד'לך בבאלהם, קאלוא
אן אג'סאמא לא תערף מא הי אנג'מעת אלי
הד'א אלמכאן פאזדחמת ותצ'אגטת, פמא כאן
מנהא כ'פיפא אמלס נדר מנהא אלי פוק
פצאר סמא וכואכב, ומא כאן מנהא ת'קילא
רסב אספל וטפא עליה אלרטב ותוסטהמא
אלמתכ'לכ'ל פאחאט בהמא והו אלהוא
פעדלהמא וקואהמא. ולא שך פי אן האולא
אג'הל מן ג'מיע מן תקדם ד'כרה, וילזמהם
מן אלרד אלאת'ני עשר פנא אלתי קדמנאהא,
וילזמהם איצ'א הד'ה אלת'לאת'ה פנון אלתי
אנא ואצפהא. אולהא אן אלשי אלד'י יג'י
באלאתפאק ינסב אלי שי טביעי כאן בחצ'רתה
פיכון ד'אך באלטבע והד'א באלאתפאק, פאן
כאן כל שי באתפאק פיא לית שערי מא
אלד'י הו באלטבע. ואלת'אני אן אלאשיא
אלתי הי באתפאק קלילה פי מקדארהא,
פאן כאנת ג'מיע אלאג'סאם הו אלשי אלקליל
פתרי אלשי אלכת'יר מא הו. ואלת'אלת' אן
אלשי אלואקע באתפאק לא ת'באת לה מן
אג'ל אן ליס לה אצל ג'רי עליה ולא מאדה
תמדה אלי בקא, פאן כאן כל שי לא ת'באת
לה פמא אלד'י לה אלת'באת. הד'ה ירחמך
אללה אמור פאסדה ואהיה לא קואם להא
עלי אלמחנה ואלאעתבאר. וכמא אוצ'חת
כ'טאהם באלאתפאק כד'י אוצ'חה פי סאיר
מא כ'מנוה ותזכנוה, ואקול אמא קולהם

[עמוד: סה]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אן אשיא אקבלת ואזדחמת, פליחדוא לנא
מן אין אקבלת, והל פי עלמהם מכאן כאנת
פיה סוי הד'א אלד'י בעצ'הא מכאן לבעץ',
ומן אי שי הרבת, ואי שי כאן סבב תרכהא
ללאול ומצירהא אלי אלת'אני. ת'ם ליקולוא
כיף כאנת מן קבל הד'א אלאג'תמאע אעלי
מא הי אם גיר ד'לך, פאן כאנת חאלהא כ'לאף
מא הי עליה פכיף יחסבון תלך אלכיפיה. ת'ם
מן ג'הלהם קולהם אן כל שי ניר אמלס ברז
מנהא, ידל קולהם הד'א עלי אנהם יט'נון
אן אלכואכב עלי מקדאר אלחצי או אללולו
אלד'י יוג'ד פי אלארץ', ולא יעלמון אן ואחדא
מן אלכואכב מת'ל ג'מלהֵ אלארץ' אצ'עאפא
כת'ירה, פהם ען הד'א במעזל, והו ענהם
ואמת'אלה במרפע. ת'ם אקול ואן כאנוא
צאדקין עלי אלאתפאק פיוג'דונא או יג'יזוא
אן יג'תמע אג'זא בית מן חג'ארה וכ'שב מן
נפסהא פתתהנדם ותתרכב חתי תציר ביתא,
או תלתם אג'זא ספינה מן כ'שב וחדיד
פתתמאסך מן ד'אתהא ותסיר פי אלבחר, וד'לך
מא לא יג'דוה עיאנא, ת'ם לא יג'וזוה קולא
אלא יתג'אהלוא. פאד'א אצ'פת הד'ה אלסבעה
רדוד אלי מא תקדם צארת תסעה עשר, סוי
מא צח באלאיאת אלמעג'זאת.
ואלמד'הב אלעאשר אלמד'הב אלמערוף
באלדהר, והו מד'הב מצ'לע, רבמא אשרך
באלהיולי, ורבמא אשרך באלארבע טבאיע,
ורבמא פרד וחדה. פיקולון אצחאבה אן אלאשיא
כלהא לם תזל עלי מא נרי מן סמא וארץ'
ונבאת וחיואן וסאיר אלאעראץ' לא אול להא
ולא אכ'ר, ואעט'ם חג'תהם פי ד'לך אנהם
לא יצדקון אלא במא וקע עליה חסהם, ולא
תדרך חואסהם להד'ה אלאג'סאם אולא ולא
אכ'רא. והאולא ירחמך אללה קום יקע לי

[עמוד: סו]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אן פי אלנאס מן יט'ן אנהם יעג'זון אלמנאט'ר
להם, ואנה לא חג'ה תת'בת עליהם. פאבין
אן האולא אג'הל מן ג'מיע מן תקדם ד'כרה,
ובאללה אסתעין, ואסוקהם בעצא אלנט'ר חתי
ארדהם אלי אלאקראר באלעלום. ואקול
אולא, אן אול תעדי האולא אנהם בעד מא
קאלוא אנא לא נקול אלא במא וקע עליה
חסנא קאלוא במא לם יקע עליה חסהם, לאנהם
לם יקולוא אנא לם נשאהד אול אלאג'סאם
ואכ'רהא פיכונוא קד צדקוא ען חסהם, בל
יקולון צח ענדנא אנה לא אול לה ולא
אכ'ר, והד'א מעני לא יג'וז אן ירוה באלחס,
פאד'א צארוא אלי אן יעתקדוא אנהם עקלוה
באלעקל קיאסא עלי אלמחסוס, תרכוא אצל
דעואהם ואקרוא במעלום סוי אלמחסוס. בל
אג'דהם נאקצ'ין לקולהם באעתקאד כל ואחד
מנהם אן אלמדן אלתי סלכהא ואלאפעאל אלתי
צנעהא ואלנאס אלד'ין ראהם ואלחסאב אלד'י
תולאה וקד גאבוא ענה או מאתוא חק. והו
פליס בחסה יראהם לאנהם קד גאבוא ענה,
ואנמא יעלמהם בעקלה אלד'י קבל צורתהם
ג'דא ותשכילהם פאנטבעוא לה וחצלוא. בל
אראהם נאקצ'ין לקולהם ענד מא ירונה
ויסמעונה, וד'לך אן חאסהֵ אלבצר לא סלטאן
להא עלי אלסמע, וחאסהֵ אלד'וק לא סלטאן
להא עלי אללמס, פאן אתצלת חואס אלאנסאן
בשי לה לון וצות וטעם ומלמס אן לם יכון
האהנא עלם בה תג'מע אלנפס הד'ה
אלמחסוסאת לם תצל אליהא. ת'ם אג'ד אחדהם
אד'א ראי אנסאנא ת'ם סיל הל ראיתה יקול
נעם, פאן כאן ללחאסה פהי לא תנטק, פאן
כאנת אלאג'אבה ללנאטק פהו לם יר שיא,

[עמוד: סז]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
פהד'א דליל עלי אן האהנא עלמא כ'דמתה
חאסהֵ אלבצר אבתדא ואערב ענה אלמנטק.
ופי קולהם אנה לא עלם אלא מא וקע עליה
אלחס הם תארכון להד'א אלאצל, וד'לך אנהם
אד'א כאן ליס להם אן ית'בתוא שיא אלא
בחס, פליס להם איצ'א אן יבטלוא שיא אלא
בחס, פיא לית שערי באיהֵ חאסה אבטלוא
כל עלם סוי אלמחסוס, אבאלבצר אם באלסמע
אם בגיר ד'לך. ופי וג'ודנא להם יכ'אפון
אלאשיא אלמכ'ופה מת'ל אלבית אלואהי אן
יסקט עליהם, וירג'ון אלאשיא אלמרג'אה מת'ל
אלזרע ואלאולאד ממא ידל עלי אנהם באלעלם
הוד'א יתדברון וליס באלחס וחדה, אד' ליס
יקע אלחס עלי רג'א וכ'וף. ופי משאהדתנא
להם יתעאלג'ון ענד אלמרץ' ולא סימא
באלאדויה אלכריהה אלתי יחסון באלמהא, והם
יעתקדון אנהא תפעל בטבעהא, דליל עלי אנהם
ליס עלי אלחס יעולון בל עלי אלעלם. וענד
מסאלתנא להם ען אלת'לג' אלד'י אבצרנאה
נאזלא מן אלהוא הל הו ג'זו מן אלהוא
תתבין חאלהם, לאנהם אן ג'עלוה ג'ז מן אלהוא
תג'אהלוא, ואן ג'עלוה ג'ז מן אלמא ואנמא
פעל אלהוא תג'מידה פקט אקרוא באלמעלום
ותרכוא אלמחסוס, וכיף אן אקרוא בכונה
בכ'ארא קבל כונה מא וכאן סבב רקיה מן
אלארץ', ובאן לד'לך אלסבב סבבא אכ'ר.
פבאלאחרי אנהם קד אקרוא באשיא ורא
אלמחסוס. ונחן פלא נדע סוטנא ענהם חתי
נסוקהם מן אעקתאד אלמחסוס אלי אעתקאד מא
יליה, פאן כאן הנאך ת'אלת' פאלי מא ילי
מא יליה, ואן כאן ת'ם ראבע פאלי מא ילי
מא ילי מא יליה אבדא, אלי אן יכמל אלעלם
פנדלהם בה עלי חדת' אלאשיא. פהד'ה
אלת'מאניה וג'וה לאזמה להם מע אלאת'ני
עשר אלאואיל, אעני ארבע דלאיל אלחדת',
וארבע דלאיל אלמחדת', וארבע דלאיל כון שי

[עמוד: סח]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
לא מן שי, פתציר עשרין. ומן מנהם צ'ם
אלהיולי אלי קולה לזמה מא עליהא. ומן מנהם
צ'ם אלטבאיע אלי קולה לזמה מא עליהא.
ואלכתב קד צ'מת מעלום אלעקל אלי מחסוס
אלטבע, אד' קאל הלא אזן מלין תבחן וחיך
אכל יטעם לו בישישים חכמה וארך ימים
תבונה
ואלמד'הב אלחאדי עשר מד'הב אצחאב
אלענוד. האולא יג'עלון אלמוג'ודאת קדימה
מחדת'ה מעא, לאן חקיקהֵ אלאשיא ענדהם
אנמא תכון בחסב אלאעתקאדאת, והם אג'הל
מן ג'מיע מן קדמנא ד'כרה. ואול מא אבין
בה ג'הלהם אן אלאשיא ליס מן אג'ל
אלאעתקאדאת כאנת, ואנמא אלאעתקאדאת
הי אלתי כאנת מן אג'ל אלאשיא לתחצלה עלי
חקאיקהא, פעכסוא האולא אלג'האל אלקצ'יה
וג'עלוא אלשי יתבע אלאעתקאד, וקד קדמנא
פי צדר הד'א אלכתאב כ'לאמא מכ'תצרא פי
הד'א אלמעני, ובקית כלאמא אכ'ר פיה אקולה
האהנא, והו, אן האולא יזעמון אן אלאשיא
ליס להא חקיקה תג'רי עליהא, וד'לך ענדהם
אן אלשי אד'א אכ'תלף פיה את'נאן פאעתקדה
הד'א בחקיקה מא ואעתקדה אלאכ'ר בחקיקה
אכ'רי, יג'ב אן תציר לד'לך אלשי חקיקתין
מעא, וקולהם הד'א יודי אלי צ'רוב כת'ירה
מן אלפסאד, אד'כר מנהא סבעה צ'רוב, ואקול,
כמא אן אלאעתקאדין תוג'ב ענדהם אן יכון
ללשי חקיקתאן כד'אך ילזמהם אן אלעשרה
אעתקאדאת תוג'ב ללשי אן יכון לה עשר
חקאיק. ת'ם ילזמהם אן יכון אלשי אלד'י
לה עשר חקאיק מן אג'ל עשרה מעתקדין, אן
יכון מתי מא ראי אנסאן אכ'ר לד'לך אלשי
אעתקאדא חאדי עשר זאדת ואחדה פי חקאיקה,
ואן יכון מתי מא בטל ענד אנסאן ואחד מן

[עמוד: סט]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלעשרה אעתקאדאת אן תבטל בד'לך ואחדה
מן חקאיקה, ואן יכונוא לא יקטעון עלי שי
בעינה כם לה מן אלחקאיק, לאנהם לם ילקוא
ג'מיע אלנאס פיערפוא כם לה ענדהם מן
צ'רוב אלאעתקאד. נעם וילזמהם אן יכון אלנאס
אד'א הם תשאגלוא ען שי מא פלם יכ'וצ'וא
פיה, פלם יעתקדוא לה מעני בתה אן יבטל
ד'לך אלשי פלא תכון לה חקיקה בתה. ואד'א
וג'ב אן יכון אלאעתקאדאן אלאסתדלאליאן
יכסבאן אלשי אלואחד חקיקתין, וג'ב מת'לה
ללאעתקאדין אלד'ין אחדהמא אסתדלאלי
ואלאכ'ר עמדי, אעני יתעמד בה אלבאטל, אן
יכסבא אלשי חקיקתין, פיכון כד'ב מן כד'ב
עלי פלאן אלחי וזעם אנה מית יכסבה חקיקהֵ
אלמות, כמא אכסבה צדק מן צדק ענה
אלחיוה. פאד'א וג'ב הד'א פי קולין אחדהמא
צדק ואלאכ'ר כד'ב, וג'ב איצ'א פי קולין
כליהמא כד'ב, פיציר אללון אלאחמר אד'א
ראה אנסאנאן פאעתקד אחדהמא אנה אביץ'
ואעתקד אלאכ'ר אנה אסוד אן יציר לד'לך
אללון אביץ' אסוד מעא, ותבטל חקיקתה
אלתי הי אלחמרה. סוי מא ילזמהם ממא
את'בתנאה מן חקאיק אלאשיא פי צדר
אלכתאב, ומן אלדלאיל אלמד'כורה ללחדת'.
וקאל אלכתאב פי מן ט'ן אן אלשי יתבע לה
אעתקאדה וינתקל מע והמה טרף נפשו באפו
הלמענך תעזב ארץ ויעתק צור ממקומו.
ואלמד'הב אלת'אני עשר מד'הב אלוקוף.
האולא אלקום זעמוא אן אלחק הו אן יקף
אלאנסאן ולא יעתקד שיא, לאנהם קאלוא אן
אלנט'ר כת'יר אלתשאבה, ונחן נראה כאלברק
אללאמע לא ינצ'בט ולא יתחצל, פאלואג'ב
אן נקף ען כל אעתקאד. והם אג'הל מן אצחאב
אלענוד, לאן אולאיך קד צ'מוא אלי אלחקאיק
אלמוג'ודה בואטל, והאולא וקפוא ען אלחק

[עמוד: ע]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ואלבאטל ג'מיעא. וארי אן אבין מא עליהם
פי ד'לך לארדהם בה אלי אלחק, אד' הם
יצלחון ללמנאט'רה אד' לם יגרקוא פי אלג'הל
פיויס מנהם מת'ל אלפריק אלד'י בעדהם.
ואקול אן כאנת ענדהם חקיקהֵ כל שי אלוקוף
ענה, פיג'ב אן יקפוא ען אלוקוף ולא יקטעון
עליה אנה אלחק, ולם אחכם עליהם בהד'א
חתי חכמת בה עלי נפסי, פאד'א אעתקדת
אן אלעלם חק, אעתקדת אני בה עלמת
אנה חק. ת'ם אקול ומנאט'רתהם איצ'א
ללנאט'רין ליוג'בוא עליהם אלוקוף כ'רוג'הם
עמא אדעוה ומצירהם אלי אלתצדיק באלעלום,
לולא ד'לך לם יחאולוא את'באת אלוקוף.
ואקול איצ'א פזעהם מענא אלי עקולהם ענד
אלחאג'ה אלי אלתדביר כמא יפזעון אלי
אבצארהם ענד חאג'תהם אלי אלבצר, ואלי
אסמאעהם ענד חאג'תהם אלי אלסמע, יבטל
וקופהם ויחקק אלעלום מת'ל אלחואס. ואקול
איצ'א אסתג'ארתהם אלצאנע אלחאד'ק
ואלטביב אלמאהר ואלמהנדס אלבאלג ממא
ידל עלי אנהם גיר צאדקין פי באב אלוקוף,
ולו כאן אלאמר כד'אך לאסתעמלוא כל מן
וג'דוה. ואקול איצ'א אן תד'כרהם למא ג'רי
להם מן אלאפעאל ומא חל בהם מן אלחואדת'
פכיף אן הם קטעוא עליה אלשהאדה ממא
יבטל אלוקוף וית'בת אלחקאיק. ואקול איצ'א
אן אסתעמאלהם אלתדביר פי כל שי לה
עאקבה יטלבון אן תכון עאקבתה מחמודה
לא מד'מומה, אבטאל ללוקוף ואד'עאן באלחק.
ואקול איצ'א אן חמדהם ללמחסנין וד'מהם
ללמסיין, וכד'לך תצדיקהם ללצאדקין
ותכד'יבהם ללכאד'בין ממא יבטל אלוקוף
וית'בת אלתחקיק. פהד'ה אלסבעה מעאני מע
מא תקדם פי צדר אלכתאב ינבההם עלי תחקיק

[עמוד: עא]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלחק, פנדלהם בה עלי חדת' אלאשיא כמא
אמרת אלחכמה פקאלת הבינו פתאים ערמה
וכסילים הבינו לב.
ואלמד'הב אלת'אלת' עשר מד'הב
אלמתג'אהלין והם קום מע ג'חדהם אלעלום
ג'חדוא אלמחסוסאת איצ'א, וקאלוא אן לא
חקיקה לשי בתה, לא למעלום ולא למחסוס.
והאולא אג'הל מן כל מן תקדם ד'כרה, לאנהם
כמא אד'א קיל להם ימכן אן יכון אלשי
קדימא לא חדית'א, או חדית'א לא קדימא, או
חדית'א קדימא מעא, או לא חדית'א ולא
קדימא, יקולון נעם. כד'לך אד'א קיל לאחדהם
ימכן אן יכון ד'לך אלאנסאן אנסאנא לא
חמארא, או חמארא לא אנסאנא, או חמארא
אנסאנא מעא, או לא חמארא ולא אנסאנא,
יקולון איצ'א נעם. ומן צאר בה אלג'הל או
אכ'רג'ה אלענאד אלי מת'ל ד'לך אלחאל פלא
וג'ה למכאלמתה, ולא מעני למנאט'רתה.
וד'לך אנך כל דליל תורדה עליה ינכרה ויתעצב
עליה באלמכאברה ויחתג'ז באלמבאהתה, ופי
מת'להם יקול אלכתאב בכל תושיה יתגלע,
ויקול איצ'א באזני כסיל אל תדבר כי יבוז
לשכל מליך. ומן ינאט'רהם פיקול להם בעלם
קלתם אנה לא עלם אם בג'הל? פהו פי עבת',
אד' ליס ענדהם ללנט'ר חקיקה, ולכן אלוג'ה
פי הד'א ירחמך אללה אן יג'ועוא חתי ישכוא
אלג'וע, ויעטשוא חתי יבלג מנהם אלעטש,
ויצ'רבוא אלצ'רב אלוג'יע חתי יבכוא ויצרכ'וא,
פאד'א נטקוא באלאקראר באלג'וע ואלעטש
ואלצ'רב פקד אקרוא באלמחסוס, ואד'א

[עמוד: עב]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אלתמסוא אלטעאם ואלשראב ואלראחה פקד
אקרוא באול שי ילי אלמחסוס, פלא נזאל
מעהם נרקיהם מן שי אלי שי חתי נדפעהם
אלי אלעלם אלכאמל פנדלהם בה אן אלאשיא
מחדת'ה. פאן הם לם יקרוא בהד'ה אלאמור
פקד וקעוא פי אליאס אלתאם מן אלאנצלאח,
ופיהם יקול אלכתאב אם תכתוש את האויל
במכתש בתוך הריפות בעלי לא תסור מעליו
אולתו.
וינבגי אן אבין אן האהנא מד'אהב אכ'ר
סוי הד'ה אלאת'ני עשר, ולכנהא ליסת אצולא,
בל בעצ'הא הי פרוע ומן אצל ואחד, ובעצ'הא
פרוע ג'מעת מן אצלין או ת'לאת'ה, ולא
תלזם אלחאג'ה אלי ד'כרהא ולא אלכסר עליהא,
לכן בד'כרי הד'ה אלאת'ני עשר אצלא ואיצ'אחי
אלכסר עליהא, בטלת בד'לך פרועהא ואנקטעת
שעבהא, ות'בת אלאצל אלאול אן אלאשיא
מחדת'ה, אחדת'הא לא מן שי עלי מא שרחת
ובינת.
פרק. ד. ואד' קד אסתופית שרח הד'ה אלמד'אהב
ומא אסתדל בה כל פריק למד'הבה ומא לזמה
מן אלחג'ה, פאתבע הד'ה אלאקואל במא לעל
בעץ' אלנאס אן יסאל ענה פי הד'א אלבאב.
ואקול, מן ד'לך יסאלון, פאד'א כאנת אלאשיא
מחדת'ה כיף קאל אלחכים דור הולך ודור בא
והארץ לעולם עומדת, פאבין ואקול אן אלחכים
לם יען בהד'א תת'בית אלארץ' בלא נהאיה
לעמרהא, ואנמא ג'על הד'א אלקול דלילא
עלי אנהא מחדת'ה, וד'אך במא נשאהדהא לא
תפארקהא אלחואדת' אלא דור הולך ודור בא
מן נאס וחיואן ונבאת, והי כד'אך מקימה אלי
אכ'ר עאלמהא, פצח לנא בהד'א אנהא
מחדת'ה, אד' כאן מא לא ינפך מן אלחואדת'
מחדת'א לשמול הד'ה עליה.

[עמוד: עג]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
או לעל מתפכרא יתפכר ויקול כיף יג'י
שי לא מן שי, פנקול, לו כאן אלמכ'לוקון
יצלון אלי אלוקוף עלי הד'א כיף הו לם יג'ב
אן תפרדה עקולנא ללכ'אלק אלאזלי, אד' כאן
ג'מיענא ידרך מת'לה, ואנמא חכמת אלעקול
בתפריד אלכ'אלק בהד'א אלפעל אד' לא טריק
למכ'לוק אן יקף עליה כיף הו. פמן יסומנא
אן נריה הד'ה אלכיפיה אנמא סאמנא אן
נג'על אנפסנא ונג'עלה כ'אלקין, לכנא נשרף
עליהא בעקולנא מן גיר אן נשכלהא או נצורהא.
או לעלה יתפכר פי מכאן אלארץ' ויקול
אי שי כאן פי מכאנהא הד'א, פקולה הד'א
אנמא יאתי בה מן ג'הלה בחד אלמכאן וט'נה
אן מעני אלמכאן הו מא כאן מוצ'ועא תחת
אלאשיא, פתטאלב נפסה במוצ'וע למוצ'וע,
וירי ד'לך בלא נהאיה פיתחיר. פינבגי אן
אבין אן חקיקהֵ אלמכאן ליס כמא ט'ן, ואנמא
הו אלתקא אלג'סמין אלמתמאסין, פיסמי מוצ'ע
תמאסהמא מכאנא, בל יציר כל ואחד מנהמא
מכאנא לצאחבה, פאלארץ' אלאן באסתדארתהא
בעצ'הא מכאן לבעץ', ואד' לם תכון ארץ' ולא
אג'סאם פסאקט אן יקאל מכאן עלי וג'ה.
ולעלה אן יתפכר איצ'א פי אלזמאן ויקול,
פמן קבל אן תחדת' הד'ה אלאג'סאם כיף כאן
ד'לך אלזמאן עאריא מן כל מוג'וד, והד'א
איצ'א אנמא יקולה מן יג'הל חד אלזמאן
ויט'ן אנה שי כ'ארג' ען אלפלך ואן אלדניא
כלהא פיה, וליס חקיקהֵ אלזמאן כד'אך, ואנמא
חקיקתה בקא הד'ה אלמוג'ודאת חאלא בעד

[עמוד: עד]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
אכ'רי מן אלפלך ומא דונה, פאד'א לם תכן
הד'ה אלמוג'ודאת פסאקט אן יקאל זמאן עלי
וג'ה.
ולעלה איצ'א אן יסתקל הד'ה אלאג'סאם
פיקול, הל הד'ה כל אלקדרה וכל אלחכמה,
פנקול, כ'לק מנהא מא עלם אנא נלחק
לנעלמה ונחפט'ה ויכפינא ללאסתדלאל בה
עלי רבוביתה. פאן קאל פהל תרך שיא לם
יכ'לקה, קלנא, אוליס הו כ'אלק כל שי.
ולעלה יקול כיף יקבל אלעקל אן ליס
ללעאלם מן אלעמר אלא ארבעהֵ אלאף וסת
מאיה ות'לאת'ה ותסעין סנה, פנקול, אד'א
אעתקדנא עאלמא מכ'לוקא פלא בד לה מן
אבתדא, פראית לו כנא נחן אלמכ'לוקין עלי
ראס מאיהֵ סנה מצ'ת ללכ'ליקה הל כנא
נעתג'ב פננכר ד'לך, פבאלאחרי אלא ננכרה
פי הד'ה אלמדה.
ולעלה יקול פי נפסה אד'א כאן ענדנא אן
מן תרד שיא פהו פאעל בתרכה ד'אך, ולם
יזל אלכ'אלק תארכא ללאשיא אלי אן כ'לקהא,
ואד' תרכה ד'אך יסמי פעלא פלם יזל מעה
פעל עלי טול אלזמאן, פנקול, אנמא צארת
תרוך אלנאס אפעאלא לאנהם אנמא יפעלון
אלאעראץ', פאן לם ירצ'וא גצ'בוא, ואן לם
יכרהוא, אחבוא, ואמא אלכ'אלק פפעלה אן
יחדת' אלאג'סאם, ואלאג'סאם פלא צ'ד להא,
פיכון אד'א תרכהא פקד פעלה, בל אד'א
תרד אן יחדת'הא לם יוג'ד סואה.

[עמוד: עה]  [מאמר א: שכל הנמצאים מחודשים]
ולעלה אן יתפכר לאיהֵ עלה כ'לק אלבארי
הד'ה אלמוג'ודאת, פפי הד'א ת'לאת'ה אג'ובה,
אלאול אן נקול כ'לקהא לא לעלה, ולא יכון
מע ד'לך עאבת'א, לאן אלאנסאן אנמא יציר
עאבת'א אד'א פעל לא לעלה לתצ'ייעה נפעה,
והד'א מרתפע ען אלכ'אלק. ואלת'אני אראד
בד'לך אט'האר אלחכמה ואיצ'אחהא, ועלי מא
קאל להודיע לבני האדם גבורותיו. ואלת'אלת'
אראד בד'לך נפע אלמכ'לוקין במא יסתעמלהם
פיה פיטיעונה, ועלי מא קאל אני ה' אלהיך
מלמדך להועיל מדריכך בדרך תלך. ואן קאל
ולם לם יכ'לקהא קבל הד'א אלוקת, קלנא לם
יכן וקת פיסאל ענה, ואיצ'א כד'א סביל
אלמכ'תאר אן יפעל מתי שא.
כמלת אלמקאלה אלאולי

[עמוד: עו]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
מאמר. ב:. שמחדש. הדברים. אחד.
הקדמה. אלמקאלה אלת'אניה
פי אן מחדת' אלאשיא ואחד
תבארך ותעאלי
אצדר פי הד'ה אלמקאלה באן אקול, אן
מבאדי אלעלום ג'לילה, ומנאהיהא לטיפה,
ואנהא תבלג אלי מעלום אכ'יר פלא יכון וראה
מעלום אכ'ר, ואן אלאנסאן יתרקי פי
מעלומאתה מן חאל אלי אכ'רי, פכל מנזלה
יציר אליהא פהי באלצ'רורה תכון אלטף ואדק
מן אלמנזלה אלתי קבלהא, חתי תציר אלמנזלה
אלאכ'ירה אלטף אלמעלומאת כלהא ואדקהא,
פאד'א ואפאהא אלאנסאן עלי תלך אלדקה
פהו מא טלבה, פלא יג'וז לה אן יחאולהא
אן תכון ג'לילה, פאן הו ראם ד'לך פאנמא
ראם אלרג'וע אלי אלמעלום אלאול אלד'י
מנה אבתדי, או אלת'אני אלד'י בה ת'ני, והו
מע מא ג'אר עלי מראתב אלעלום ותעדי פכל
מא אכ'ד' פי אלתג'ליל פי אלמעלום אלאכ'יר
פאנמא הו אכ'ד' פי אבטאל נט'רה, בל אבטאל
עלמה ואלרג'וע אלי אלג'הל בה.
וינבגי אן אשרח מן אין קלת הד'ה אלסתה
אלאקואל, ת'ם אתבעה באלסבב אלד'י דעאני
אלי תצדירהא פי אול הד'ה אלמקאלה.
פאבין אולא אן מבאדי אלעלום ג'לילה,
ואקול, לאנהא תבתדי מן אלמחסוס, וכל שי
יקע עליה אלחס פהו אלשי אלעאם אלד'י
לא יתפאצ'ל אלנאס פיה פיכון בה אחדהם
אפצ'ל מן אלאכ'ר, בל לא יפצ'לון בה עלי

[עמוד: עז]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אלבהאים, אד' נג'דהא תחס בבצרהא וסמעהא
כמא יחסון, פשי סאות פיה אלבהאים אלנאס
ליס יג'וז אן יכון שי אגלט' מנה. פאד'א וקף
אלאנסאן עלי הד'א אלשי אלמחסוס פעלם
אנה ג'סם ראי בלטף עקלה אן פיה אעראצ'א,
וד'לך למא ראה יסוד וקתא ויביץ' וקתא,
ויחמא וקתא ויברד וקתא. ת'ם יזיד פי אלתדקיק
פירי אן פיה מעני חאצלה מעני כם, וד'לך
בוקופה עלי מעני טול וערץ' ועמק. ת'ם יזיד
פי אלתלטיף פירי אן מעה מעני יסאיר וצ'עה
חאצלה אלמכאן, וד'לך מלאקאתה. ת'ם ימר
מע דקהֵ נט'רה פיצל אלי אן מעה מעני
יסאירה חאצלה אלזמאן וד'לך בקאוה. ועלי
הד'א לא יזאל יבאלג ויגאיי והו מנסאק
מע פכרה ותמייזה, חתי יבלג אלי אכ'ר מא
ידרכה, פיכון ד'לך אלאכ'יר אלטף מא חצל
לה, כמא כאן ד'לך אלאול אג'סא מא חצל
לה. פמן האהנא חכמת באן אכ'ר אלמעלומאת
אלטפהא. וקלת אן אלאנסאן יתרקי מן מעלום
אלי מעלום חתי ינתהי אלי מעלום לא מעלום
וראה לת'לאת' כ'לאל, אחדיהמא לאן אלאנסאן
אד'א כאן ג'סמא מחדודא מתנאהיא פיג'ב
אן תכון כל קואה מתנאהיה, וקוהֵ אלעלם
אחדאהא, ועלי מא קלת פי אלסמא אן וקת
בקאיהא ואג'ב אן תכון מתנאהיה. ואלת'אניה
לאן אלעלם אנמא ינחצר ללאנסאן מן אג'ל
אן לה נהאיה, פאן ט'ן אנה לא נהאיה לה בטל
אנחצארה, ואד'א בטל ד'לך בטל אן יעלמה
אחד. ואלת'אלת'ה לאן אלאצל אלד'י ינשו

[עמוד: עח]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
מנה ג'מיע אלעלום אעני אלחס מתנאה לא
מחאלה, פליס יג'וז אן יכון מא ינשו מנה גיר
מתנאה פיכ'אלף אלפרע אלאצל. וקלת אן
אלאנסאן יתרקי פיהא מן חאל אלי אכ'רי,
לאן ג'מיע אלעלום להא אצל תנשו מנה, וליס
אלג'הל לה אצל ינשו מנה, ואנמא אלג'הל
עדם אלעלם פקט, כמא שרחנא פי אמר
אלט'לאם אנה עדם אלנור וליס צ'דה, וכמת'ל
מא דללנא הנאך אן אלט'לאם לו כאן צ'ד
אלנור לם ינקלב אלהוא אלמט'לם פיציר נורא,
פכד'אך נקול האהנא אן אלג'הל לו כאן אצלא
כאלעלום לם יג'ז אן ינקלב אלג'אהל עאלמא,
בל כאן אלעלם ואלג'הל יג'תמעאן פי ג'ז
ואחד פיתמאנעאן, פמן ההנא קלת אן אלאנסאן
ירתקי פי אלעלם מן חאל אלי אכ'רי, לאנה
ינשו מן אצל ויתפרע, וליס יג'וז אן ירתקי
פי אלג'הל מן חאל אלי אכ'רי, אד' ליס פי
אלג'הל מנאזל יסלך פיהא, ואנמא הו תרך
עלם שי בעד שי ועדמה. וקלת חתי תציר
אלמנזלה אלאכ'ירה אדק ואלטף מן אלכל,
עלי מא נשאהד אן אלת'לג' ינזל מן מעדן
אלהוא פנראה כאלחג'ר, פנדק אלנט'ר פנעלם
אנה מן מא, ת'ם נלטף אלפכר איצ'א פנעלם
אן ד'לך אלמא לם ירתק אלא עלי סביל
אלתבכ'יר ואלתצאעד, פאעתקדנא אן אולה
בכ'אר, ת'ם אגרקנא איצ'א פקלנא לא בד
לד'לך אלבכ'אר מן סבב ירקיה, פקד תבין
אן אלסבב אלחאצל לנא אכ'ירא הו אלטף

[עמוד: עט]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
מן אלבכ'אר אלד'י הו אלטף מן אלמא אלד'י
הו אלטף מן אלת'לג', פהד'א אלסבב אללטיף
אלד'י אליה קצד אלאנסאן פוצל. וקלת
אנה מן חאול אן יכון אכ'ר מעלומאתה מת'ל
אולהא ט'אלם להא, עלי מא אוצ'חת מן
רסומהא ותרתיבהא. וקלת בל הו מפסד עלמה
ראג'ע פי מטלובה, כמן אלזם נפסה אן יכון
אלסבב אלמרקי אלבכ'אר מן אלארץ' ת'לג'א
מת'ל אלת'לג' אלד'י כ'אץ' פיה אולא, פקד
צ'יע מטלובה, מן אג'ל אנה אן כאן אנמא
טלב ת'לג'א פאלת'לג' כאן חאצלא לה בגיר
טלב, פאן לם יפצח באלמטאלבה באן יכון
ת'לג'א או מא, בל קאל אריד אן אראה ואלא
לם אקבלה, פהו קאיל באני טאלבה ת'לג'א
או מא או בכ'ארא, לכנה טלבה בלפט' גיר
אללפט' אלאול, אד' כאן לא יג'וז אן תרי
פי הד'א אלבאב אלא הד'ה אלאשיא, פאן הו
עאד עלי סבב אלבכ'אר באלאבטאל למא
לם יחצל לה מראי פקאל אנה לא סבב,
פקד אבטל מעני קד צח ענדה לטמע כאד'ב
או ראי פאסד.
פאד' קד אסתופית הד'ה אלשרוח פינבגי
אן אבין אלסבב אלד'י דעאני אלא תקדימהא
ההנא, ואקול, אני למא וצלת אלי באב מערפהֵ
אלצאנע ראית קומא ידאפעון ד'לך לעלה
אנהם לם ירוה, ואכ'רון לסבב גמוצ'ה וגמוץ'
מענאה ודקתה ען כל דקה, ואכ'רון יסומון
אן תכון בעד מערפתה מערפה אכ'רי, ואכ'רון
יסומון תצוירה פי אוהאמהם ג'סמא, ואכ'רון

[עמוד: פ]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
לא יפצחון בתג'סימה לכנהם יטאלבון לה
אלכמיה או כיפיה או מכאן או זמאן או מא
אשבה ד'לך. פמטאלבאתהם הד'ה הי אלמטאלבה
באלג'סם בעינהא, אד' הד'ה אלאוצאף הי
מעאני אלג'סם, פקדמת הד'ה אלמקדמה
לאזיל מוהומאתהם, ואריח אלנפס מן
מאונתהא, ואחקק אן כון מעני אלבארי
פי גאיהֵ אללטף הי צחתה, ווג'ודנא לה
בעקולנא אדק מן כל מעלום הי חקיקתה.
פאלד'ין קאלוא לא נצדק אלא במא תראה
עיוננא ואבטלוא אלעלום, פקד רדדת עליהם
פי ד'כרי מד'הב אלדהריין ואהל אלענוד
ואלוקוף במא פיה כפאיה, מא, אן אחתיג'
אלי תאמלה פליעד אלנט'ר פימא קלתה הנאך.
ואלד'ין יאבון מענאה לדקתה וגמוצ'ה פקד
תרכוא מטלובהם אלת'אני בעד אלאול, וד'לך
אנך תעלם אני קד שרחת פי באב חדת'
אלעאלם אנא גזונא פיה אלי אמר עמיק דקיק
לטיף גאמץ' לם יר מת'לה, וקלת אן פיה
יקול אלכתאב רחוק מה שהיה ועמוק עמוק
מי ימצאנו, וקד ראית גירנא כיף תוהם ד'לך
אלמעני כאלגבאר ואלשעראת וכאלג'ז אלד'י
לא יתג'זא, ונחן כ'יף כ'רג' לנא שי לא מן
שי. פאד'א כאנת הד'ה חאל אלמעלום פי תלך
אלמנזלה פבאלצ'רורה תכון חאל אלמעלום
פי אלמנזלה אלתי בעדהא אעני אלבארי עז
וג'ל אלטף מן כל לטיף, ואגמץ' מן כל גאמץ',
ואדק מן כל דקיק, ואעמק מן כל עמיק, ואקוי
מן כל קוי, ואשמך' מן כל שאמך', חתי לא
לא ימכן אן יקף עלי כיפיתהא בתה, ופי

[עמוד: פא]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ד'לך יקול אלכתאב החקר אלוה תמצא אם
עד תכלית שדי תמצא, גבהי שמים מה תפעל
עמוקה משאול מה תדע, ארכה מארץ מדה
ורחבה מני ים.
ואלד'ין ראמוא אן נריהמאה ג'סמא
פלינתבהוא מן גפלתהם, אליס אלג'סם הו
כאן אול מעלומנא, ובמא פיה מן אלאת'אר
פחצנא ופתשנא חתי וצלנא אלי מערפהֵ
צאנעה כיף ירג'עון אלי א ב ג ד מת'לא
פיחאולוה ג'סמא, והל כאן אלג'סם אלד'י
אלתמסנא לה אלצאנע שכ'צא מערופא בעינה
חתי יג'וז אן יכון צאנעה שכ'צא אכ'ר סואה,
אנמא אלתמסנא צאנעא לכל ג'סם ראינאה
ועקלנאה, פכל ג'סם יחצל פי פכרנא פהד'א
אלצאנע צנעה, והו כ'ארג' ען ד'לך. ואלד'ין
אלתמסוא מא וראה פקד דחצ'נא מא ראמוה,
מן ג'ההֵ אלאנסאן אלעאלם ווג'וב תנאהי
עלמה בתנאהי קוותה, ומן ג'ההֵ אלמעלום
אנה אן לם יבלג אלי נהאיה פינקטע לם
ינחצר ללנפוס, ומן ג'ההֵ אלאצל אלד'י עליה
בנית אלעלום באסרהא.
פאזיד ד'לך האהנא שרחא ואקול, פלעל
ט'אנא יט'ן אנה ימכן אן יכון בעד הד'א
אלמעלום מעלום אכ'ר ואנמא פכר אחד אלנאס
לם ינלה, או אפכארהם אג'מעין לם תצל אליה.
פאקול אן הד'א והם פאסד, מן אג'ל אן ג'מיע
אלמעלומאת אנמא תעלם בתוסט אלג'סם עלי
מא קדמנא פי צדר אלכתאב, פאד'א כ'רג'
אלמעלום ען אן יכון ג'סמא או מתוסט ג'סם
פקד אמתנע אן יכון וראה מעלום אכ'ר בתה.
ואמא אלד'ין לם יטאלבוא באת'באתה ג'סמא

[עמוד: פב]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
לכנהם טאלבוא באן תכון לה חרכה אן סכון
או גצ'ב או רצ'א או מא אשבה ד'לך, פקד
טאלבוא בכונה ג'סמא עלי אלחקיקה בטריק
אלמעני לא בטריק אללפט', וישבהון מן קאל
ליס אטלב ראובן במאיהֵ דרהם לכני אטלבה
בג'ד'ר רבוה, פאנה אנמא אזאל ען ראובן
לפט' אלמאיה ואמא מענאהא פת'אבת. פאד'א
אמתנעת אלמטאלבה באנה ג'סם ארתפעת
מעהא אלמטאלבה בשי מן אעראץ' אלג'סם
באלכליה, ואנמא רדדת אלכלאם פי הד'ה
אלמקדמה מע עאדתי אלאכ'תצאר לאשבעהא
שרחא, לאנהא קאעדהֵ ג'מיע אלכתאב וקטבה,
פאללבת' אליסיר פיהא יגני ען תעב כת'יר
בעדהא.
פאן קאל קאיל פכיף צאר הד'א אלמעני
יחתאג' פיה אלי הד'א אלתעב אלכת'יר ואלי
הד'ה אלאקואל אלואסעה, קלנא אן ד'לך
לסבבין, אחדהמא לאן כל שי עזיז פאלענאיה
בחצולה אכת'ר ואעז ואוסע מן אלענאיה
באלשי אלהין, כמא הו מעלום אן וג'דאן
אלזג'אג' אסהל מן וג'דאן אלג'והר. ואלת'אני
לאן אלכ'איצ'ין פי הד'ה אלמערפה כת'רהֵ
אקואלהם, וכאן סבב ד'לך אמא קלת בצר,
אן תעמד ללדפע, או תרך ותואן, או מיל
אלי שהוה, עלי מא קדמנא פי צדר אלכתאב,
פלד'לך אחתיג' אלי אלכשף ען כ'טאיהם מעמא
אחתיג' אלי איצ'אח אלחק. פאד' פרגת מן הד'ה
אלמהמאת פאבתדי בנפס אלמקאלה ואקול
פרק. א. ערפנא רבנא ג'ל ועז עלי קול אנביאה
אנה ואחד, חי, קאדר, עאלם, לא ישבהה שי,
ולא ישבהה אפעאלה, ואקאמוא לנא עלי ד'לך

[עמוד: פג]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אלאיאת ואלבראהין, פקבלנאה באלעאג'ל אלי
מא יצח לנא באלנט'ר, פאמא אנה ואחד
פקולה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, ואיצ'א
קולה ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלהים
עמדי, וקולה ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר.
ואמא אנה חי, פקולה כי מי כל בשר אשר שמע
קול אלהים חיים מדבר מתוך האש, וקולה
וה' אלהים אמת הוא אלהים חיים ומלך עולם.
ואמא אנה קאדר, פקולה ידעתי כי כל תוכל
ולא יבצר ממך מזמה, וקולה לך ה' הגדולה
והגבורה והתפארת וגו', והעושר והכבוד
מלפניך וגו'. ואמא אנה עאלם חכים, פקולה
חכם לבב ואמיץ כח, וקולה אין חקר לתבונתו.
ואמא אנה לא שי ישבהה ולא לאפעאלה
פקולה אין כמוך באלהים אד' ואין כמעשיך.
ובעד מא סמענא הד'ה אלסתה מעאני מן
כתב אלאנביא אכ'ד'נא פי את'באתהא מן
טריק אלנט'ר פוג'דנאה כד'אך. וט'פרנא מעה
באבטאל כל טען יתערצ'ה עלינא מן כ'אלפנא
עלי שי מנהא, וד'לך אנה אנמא ירומון ד'לך
מן וג'הין לא ת'אלת' להמא, אחדמהא קיסאה
עלי אלמכ'לוקין, ואלאכ'ר אכ'ד'נא בכל לפט'ה
נלפט' בהא מן צפתה וכל לפט'ה רסמת פי
כתבה בתג'סים תלך אללפט'ה לא במג'אזהא.
וענד תמכננא מן הד'ה אלמערפה נוצ'ח ג'מיע
ד'לך בקדרהֵ אלרחמן וחולה.

[עמוד: פד]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
פאקול אולא אני וג'דת מא ידל עלי אנה
ואחד בעד מא נקדם מן אלאדלה מא אקולה.
אן צאנע אלאג'סאם למא כאן ליס מן ג'נסהא
וכאנהֵ אלאג'סאם כת'ירה וג'ב אן יכון הו
ואחדא, לאנה אן זאד עלי אלואחד וקע עליה
אלעדה וד'כל תחת רסום אלאג'סאם. ואיצ'א
לאן אלעקל אנמא קצ'י פי מעני אלצאנע
במא לא בד מנה, פאלואחד הו אלד'י לא בד
מנה, ואמא מא זאד עליה פמנה בד וגיר
מחתאג' אליה. ואיצ'א לאן אלצאנע אלואחד
ת'בת באלדליל אלאול אלד'י הו דליל אלחדת',
ואמא מא זאד עליה פמחתאג' אלי דליל ת'אן
סוי ד'לך אלדליל לידל עליה, ולא סביל אלי
דליל ליס מן ג'ההֵ אלחדת' בוג'ה.
פרק. ב. ובעד הד'ה אלת'לאת'ה אדלה עלי אנה ואחד,
אקול, אן כל חג'ה תבטל כון אלאת'נין פהי
חג'ה ללואחד, וקד וקפת עלי מא תקדם מן
רדנא עלי אצחאב הד'א אלמד'הב. ואקול
האהנא איצ'א אני וג'דת האולא אד'א קיל
להם לם אסנדתם אלמוג'ודאת כלהא אלי אצלין
פקט ולם תזעמוא אן לכל נוע מנהא אצלא
עלי חדתה, יקולון אנא ראינאהא ואן כת'רת
פנונהא תג'תמע אלי אלנפע ואלצ'ר ולא
ת'אלת' בינהמא, פלד'לך אסנדנאהא אלי את'נין.
פתצפחת הד'א אלקול, פוג'דת אן ללמקאבל
אן יקאבלהם פיקול, קד וג'דנא אלנפע ואלצ'ר
כלה יג'תמע אלי אלכ'מס חואס, פמנהמא מא
יחס באלבצר, ומנהמא באלסמע, וכד'לך
באלת'לאת' אלאכ'ר, פלסתם אולי בג'מעהא

[עמוד: פה]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אלי את'נין מן גירכם יג'מעהא אלי כ'מסה.
ולה אן יקאבלהם איצ'א באן כל נפע וצ'ר
יג'תמעאן תחת אללון, ואצול אלאלואן
אלטביעיה סבעה, ביאץ' וסואד וכ'צ'רה וצפרה
וחמרה ולון אלסמא ולון אלארץ', פליס הם
אולי בצ'ם אלכל אלי את'נין מן גירהם בצ'מהא
אלי סבעה. ולה אן יקאבלהם איצ'א באנהמא
מג'תמעאן תחת אלטעום, ואצול אלטעום תסעה,
אלחלו ואלדסם והמא חאראן רטבאן, ואלמר
ואלמלח ואלחריף והי חארה יאבסה, ואלחאמץ'
ואלקבץ' ואלעפץ והי בארדה יאבסה, ואלתפה
והו טעם אלמא ואלקת'א והו בארד רטב, פליס
הם אולי בג'מעהא אלי את'נין מן ג'מעהא
אלי תסעה. וכד'לך יקאבלון באלארבע טבאיע
אלתי יסתנד אליהא אלכל. וכד'לך באלעשרה
מקולאת אלתי עלי אלג'והר. וכד'לך בסתהֵ
אנואע אלחרכה. וכד'לך בסבעהֵ אנואע
אלכמיה. וכד'לך באלת'לאת'ה אלאזמאן,
ואלת'לאת' אלקצ'איא, ואלת'לאת'ה אלאשכאל,

[עמוד: פו]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
לא אטיל אלכ'טב, חתי יצח פסאד מא ד'הבוא
אליה מן וג'ה אלתחכם איצ'א באכ'תלאעהם
עדדא מא מן בין סאיר אלאעדאד וקטעהם
עליה.
ואזיד ד'לך איצ'אחא ואקול, אן כאן כל
ואחד מנהמא אד'א אראד כ'לק שי לא יתם
לה אלא במעאונהֵ אלאכ'ר לה, פג'מיעא
עאג'זאן, ומע ד'לך פאן כאן אראדתה תצ'טר
אלאכ'ר אלי מעאונתה פג'מיעא מצ'טראן, ואן
כאנא מכ'תארין פשא אחדהמא אחיא ג'סם
ושא אלאכ'ר אמאתתה, וג'ב אן יכון ד'לך
אלג'סם חיא מיתא מעא. ואקול איצ'א ואן
כאן כל ואחד מנהמא יקדר אן יכ'פי שיא
מן נט'ירה פג'מיעא גיר עאלמין, ואן כאן
לא יקדר עלי ד'לך פג'מיעא עאג'זאן. ואקול
איצ'א אן כאנא מתצלין פהמא ואחד, ואן
כאנא מנפצלין פבת'אלת' בינהמא, ולא אסוג
אצחאבהמא תמת'ילהמא באלט'ל ואלנור
אלמתמאסין בלא ת'אלת', לאן הד'ין ערצ'אן
ואולאיך ענדהם ג'סמאן. פכ'רג'ת הד'ה
אלחג'ג' מואפקה למא קאלת אלכתב מן אנה
ליס כ'אלק גיר אלואחד, כקולהא אתה הראת
לדעת כי ה' הוא האלהים אין עוד מלבדו,
ואיצ'א וידעת היום והשבות אל לבבך כי
ה' הוא האלהים בשמים ממעל ועל הארץ
מתחת אין עוד, ואיצ'א פנו אלי והושעו כל
אפסי ארץ כי אני אל ואין עוד, ואיצ'א למען
ידעו ממזרח שמש וממערבה כי אפס בלעדי
אני ה' ואין עוד, ואיצ'א אני ה' ואין עוד
זולתי אין אלהים אאזרך ולא ידעתני, ואיצ'א

[עמוד: פז]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
הלא אני ה' ואין עוד אלהים מבלעדי אל
צדיק ומושיע אין זולתי, ומא נחא הד'א
אלנחו.
פרק. ג. פאן קאל קאיל פמא באל מעני הד'ין
אלאסמין אלמסתעמלין דאימא פי אלמקרא ה'
אלהים, קלנא קד אחכם אנהמא למעני ואחד
כקולה כי כה אמר ה' בורא השמים הוא
האלהים. וקולה דעו כי ה' הוא אלהים הוא
עשנו וכו'. פבעד הד'א אלתקייד לא יבאלי
אן וצף אחדהמא בפעל ואלאכ'ר בפעל אכ'ר,
ונט'יר הד'א פי אללגה וילך ירובעל בן יואש
וישב בביתו, ויקול בעדה ולגדעון היו שבעים
בנים יוצאי ירכו, וצף הד'א אלאסם בפעל
ואלאכ'ר בפעל אכ'ר ולם יבאל אד' קד קייד
אלקול באן ירובעל הו גדעון. ואן קאל ומא
מעני קולה אלהי ואד' לריבי, וכד'לך ירעם מן
שמים ה' ועליון יתן קולו, קלנא לה הד'א
תעליל ת'אן ירעם לאנה ה' ולאנה עליון,
העירה לאנך אלהי ולאנך ה'. ונט'ירה פי
אללגה שמעו זאת כל העמים האזינו כל יושבי
חלד גם בני אדם גם בני איש יחד עשיר
ואביון, ומענאה לאנכם עמים ולאנכם יושבי
חלד ולאנכם בני אדם ולאנכם בני איש, ונט'יר
קולה איצ'א אל תירא עבדי יעקב וישרון
בחרתי בו, לאנך יעקב ולאנך ישרון. באלג'מלה
אקול כל מא יוג'ד פי קול אלכתאב ופי
כלאמנא נחן אלמוחדין מן לפט' פי צפהֵ
כ'אלקנא אן פי פעלה יכ'אלף מא אוג'בה
אלנט'ר אלצחיח, פאנה לא מחאלה לה מג'אז
מן אללגה יג'דה אלראצדון אד'א הם אלתמסוה,
וליס יחתאג' הד'א אלבאב אלי אן אתסע

[עמוד: פח]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
פי שרחה פי הד'א אלכתאב, ואבין טרק
אלמג'אזאת ואלמסתעמלאת ואתסאע אללגה,
לאני קד שרחת מן ד'לך מקדארא ואסעא פי
צדר תפסיר אלתוריה, אכ'תצר בה דון אעאדתה
ההנא, ואקתצר עלי ביאן מא פי אללגה ענד
כל שבהה תרד פקט. ואן קאל ומא מעני
קולה ועתה אד' ה' שלחני ורוחו, קלנא יסתקים
ד'לך אן יכון מענאה ברוחו כקולה דרשו ה'
ועוזו ושרחה דרשו ה' בעזו, וכקולה ועליך
יזרח ה' וכבודו עליך יראה ושרחה כי בנה
ה' ציון נראה בכבודו. וכקולה ה' וכלי זעמו
ושרחה בזעם תצעד ארץ, כד'אך שרחה האהנא
ותעד בם ברוחך ביד נביאיך. פאי שי מן
הד'א ורד פאוג'דנא לה מג'אזא ומצרפא
ממכנא לם יכון עלינא אכת'ר מן ד'לך.
פרק. ד. ת'ם אקול אני וג'דת מן טריק אלנט'ר
ממא ידל עלי אנה חי קאדר עאלם הו מא
צח לנא אנה כ'לק אלאשיא, פפי פטר עקולנא
צחיח אנה לא יצנע אלא קאדר, ולא יקדר
אלא חי, ולא יכון אלמצנוע אלמתקן אלא
ממן עלם כיף יג'י אלמצנוע מן קבל אן
יצנעה, פהד'ה אלת'לאת'ה מעאני וג'דתהא
עקולנא לצאנענא בדיהה וג'דאנא ואחדא,
וד'לך במא צנע ת'בת לה אנה חי קאדר עאלם
עלי מא בינת, ולא יג'וז אן יצל אלעקל אלי
ואחד מן הד'ה אלת'לאת'ה מעאני קבל אלאכ'ר,
ואנמא יצל אליהא דפעה, למא אסתחאל ענדה
אן יצנע גיר חי, ואן יצנע גיר קאדר, ואן
יג'י פעל תאם מתקן ממן לם יעלם כיף יג'י
אלפעל, אד' כאן מן לא יעלם כיף יג'י אלפעל
לא יכון פעלה מתקנא ולא מחכמא, פלמא

[עמוד: פט]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
חצלת לעקולנא הד'ה אלת'לאת'ה מעאני דפעה
לם ימכן אלסננא אן תודיהא בכלמה ואחדה
אד' לם תג'ד פי אללגה לפט'ה תג'מע הד'ה
אלת'לאת'ה מעאני, פאצ'טררנא אלי אן
נעברהא בת'לאת'ה אלפאט' בעד תקיידנא
אלקול בשרח אן אלעקל ראהא בדיהה. פלא
יט'ן אלט'אן אן אלקדים תבארך ותעאלי פיה
מעאן מתגאירה, פאן הד'ה אלמעאני הי כלהא
פי מעני אנה צאנע, ואנמא תעבירנא הו
אלד'י דפענא אלי אכ'ראג' הד'א אלמעלום
בת'לאת'ה אלפאט', אד' לם נג'ד פי אלכלאם
אלמוצ'וע לפט'ה תג'מעהא, ולם יג'ד אן נכ'תרע
להא לפט'ה, פתכון אללפט'ה גיר מתעארפה
תחתאג' אלי תפסיר, ונעוד אלי אלפאט'
כת'ירה מכאנהא. פאן תוהם מתוהם אן
הד'ה אלמעאני תוג'ב תגאירא אעני אן
יכון הד'א גיר הד'א, בינת לה פסאד
מא תוהמה באלנט'ר אלצחיח, וד'לך אן אלגיר
ואלתגאיר אנמא תכון פי אלאג'סאם
ואלאעראץ', ואמא כ'אלק אלאג'סאם ואלאעראץ'
פמרתפע ענה כל גיר ותגייר. ת'ם לא אקנע
חתי אשבעה שרחא ואקול, כמא אן קולנא
צאנע ליס יפיד זיאדה פי ד'אתה ואנמא יפיד
אן לה האהנא מצנועא, כד'אך קולנא חי
קאדר עאלם אלתי הי שרוח צאנע בל לא
יכון צאנע אלא מן הד'ה אלמעאני לה דפעה
ליס יפיד זיאדה פי ד'אתה, ואנמא יפיד אן
לה האהנא מצנועא. ובעד תאמלי הד'א ואחכאמי
לה עדת אלי אלכתב אלמקדסה, פוג'דת פיהא
פי אבטאל אלגיריה ענה, אין עוד מלבדו,

[עמוד: צ]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ואיצ'א ומה שמץ דבר נשמע בו, ואיצ'א יהיה
ה' אחד ושמו אחד.
פרק. ה. ת'ם אקול, ופי הד'א אלבאב גלט אלנצארי
פאעתקדוא פיה גיריה, פאדאהם ד'לך אלי
אן ג'עלוה ת'לאת'ה, פכ'רג'וא אלי אלאלחאד,
והוד'א את'בת מא עליהם מן אלרד מן
אלמעקול, ובאלואחד אלחקיקי אלוחדאניה
אסתעין. וליס אקצד בהד'א אלרד עלי עואמהם,
אד' עואמהם לא יערפון אלא אלתת'לית
אלמג'סם פקט, פלא אשגל כתאבי באלרד עלי
מת'להם לביאנה וכפהֵ מוונתה, ולכן אקצד
אלי אלרד עלי כ'ואצהם אלד'ין זעמוא אנהם
יעתקדון אלתת'לית בנט'ר ודקהֵ פהם, וג'אוא
אלי הד'ה אלת'לאת צפאת פתעלקוא בהא
וקאלוא, לא יכ'לק אלא שי חי עאלם,
פאעתקדוא חיותה ועלמה שיאין גיר ד'אתה,
פצארת ענדהם ת'לאת'ה. פאול מא יסתכשף
בה אלרד עליהם אנה ליס יכ'לון מן אן
יעתקדוה ג'סמא או גיר ג'סם, פאן אעתקדוה
ג'סמא לחקוא בעואם אמתהם, ומע ד'לך ילזמהם
כל רד רדדנא בה עלי מן יג'סמה, ואן לם
יעתקדוה ג'סמא פקולהם אן פיה גיריה חתי
תכון צפתה הד'ה ליסת צפתה אלאכ'רי פהו
קולהם אנה ג'סם עלי אלחקיקה, ואנמא חכוה
בלפט' אכ'ר, לאן כל מן פיה גיריה פהו ג'סם
לא מחאלה, ונחן פקד חצלנא אן הד'ה אלמעאני
הי צפה ואחדה ואנמא אללסאן לם ימכנה
ג'מעהא פי אלנטק כמא ג'מעהא אלעקל פי
אלעלם, פישבהון חיניד' מן יקול אנה ליס
יעבד אלנאר ואנמא יעבד אלשי אלמחרק
אלמצ'י אלמרתקי צעודא, אלד'י הו אלנאר

[עמוד: צא]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
עלי אלחקיקה. ת'ם נרומהם אן יצרחוא
באנה ג'סם, פאד'א אמתנעוא מן ד'לך וקאלוא
לא יג'וז אן נקול אנה ג'סם אד' כל ג'סם
מצנוע, פכד'לך ילזמהם אלא יקולוא חיותה
ועלמה גירה, אד' כל מן חיותה ועלמה גירה
מצנוע. והאולא ירחמך אללה ג'הלוא וג'ה
אלאסתדלאל, וד'לך אנא מעאשר אלמוחדין
אנמא אעתקדנא אן חיוה אלאנסאן גירה למא
ראינאה וקתא חיא ווקתא מיתא, עלמנא אן
שיא כאן פיה בה מא כאן חיא, פלמא זאל
ענה צאר מיתא. וכד'לך אנמא אעתקדנא אן
עלם אלאנסאן גירה למא ראינאה וקתא יעלם
ווקתא יג'הל עלמנא אן שיא מא כאן פיה
בה כאן עאלמא, פלמא זאל ענה ג'הל,
ולולא מא שאהדנאה מן הד'ין אלאמרין פי
אלאנסאן לאעתקדנא אן אלאנסאן חי
עאלם לד'אתה. פלמא אסתחאל באלחקיקה
אן יוג'ד לכ'אלק אלכל וקת לא יכון
פיה חיא ולא עאלמא כמא וג'ד ללאנסאן
וג'ב לא מחאלה אן יכון חיא לעינה ועאלמא
לעינה, ובטל מא ד'הב אליה האולא אלקום
מן אלאצל. ומע ד'לך פלם יופוא מעלומהם
חקה עלי מד'הבהם, וד'לך אנהם קאלוא ד'אתה
וחיותה ועלמה, ותרכוא אן יקולוא קדרתה,
וכד'לך מעני סמיע ובציר, פאן כאן קולהם
חי יגניהם ען קאדר, וקולהם עאלם יגניהם
ען סמיע ובציר, פקולהם עאלם איצ'א יגניהם
ען קולהם חי, אד' לא עאלם אלא חי, אלא
תרי אנהם עלי מד'הבהם לם יסירוא, וחתי
נט'רהם לם יתבעוא, ואנמא מוהוא בהד'א
אלקול ליקימוא בה מא קיל להם. ת'ם אקול
לו ג'אזת פי מענאה תגיירה ואחדה לג'אז פיה
כל תגייר פי אלדניא, לאן אלנט'ר אנמא ינט'ר

[עמוד: צב]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
פי ג'מל אלאשיא ואג'נאסהא, ליס ינט'ר פי
אשכ'אצהא ופראדהא. פאן כאן האולא אלקום
ד'הבוא אלי אלאסתדלאל באלמעקול פקד בינא
פסאדה עליהם פי מא אומאוא אליה, ואן
כאנוא אסתדלוא מן אלמכתוב כמא לעל בעצ'הם
יקול ראית אלכתאב יקול אן ללה רוחא וכלמה
ד'אך קולה רוח ה' דבר בי ומלתו על לשוני,
קלנא לה אן הד'ה אלרוח ואלכלמה מכ'לוקתאן,
והמא ד'לך אלכלאם אלמפצ'ל אלד'י אוחי
אללה בה אלי נביה, וקד עלמנא אן אלכתב
תסמי אסם אללה נפש כמא קאל אשר לא
נשא לשוא נפשי מקאם שמי. פכמא כאן פי
אלמכ'לוקין נפש ורוח מעני ואחדא, וכאנת
נפש ללכ'אלק מענאהא אסם, כאנת לה רוח
מענאהא וחי ונבוה, והד'א מן האולא
אלמסתדלין קלהֵ בצר בלגהֵ אלעבראניון.
וכד'לך וג'דת בעצ'הם יסתדלון באן אלכתב
קאלת אן רוח אללה תצנע בקולהא רוח אל
עשתני ונשמת שדי תחיני, וקאלת אן כלמתה
תצנע בקולהא בדבר ה' שמים נעשו וברוח
פיו, פראית הד'א איצ'א מן קלהֵ בצרהם
באללגה, ואנמא תריד אלכתב בקולהא אן
אלצאנע צנע אלאשיא בקולה באמרה או
במראדה או במשיתה, אנה צנעהא קצדא מנה,
לא עלי טריק אלעבת' ולא אלגפלה ולא
אלצ'רורה, עלי מא תקול והוא באחד ומי
ישיבנו ונפשו אותה ויעש, ותריד בקולהא
אנה צנעהא בכלמתה וברוח פיו ובקולה

[עמוד: צג]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ובדעותה אנה צנעהא דפעה לא פי מדה ולא
ג'ז ג'ז עלי מא יקול קורא אני אליהם יעמדו
יחדו. ותמת'ל לנא ד'לך באלשי אלד'י נקול
לה תעאל או ננפך' עליה ברוח פינא, כד'אך
וברוח פיו כל צבאם, מנשמת רוח אפך. ומע
ד'לך פאג'דהם תארכין למד'הבהם, לאן אלכתב
תקול אן ידה תצנע כי יד ה' עשתה זאת,
ואן עינה תחפט' עיני ה' נצרו דעת, ואן
כרמה יחשר כבוד ה' יאספך, ואן גצ'בה יצעד
ואף אלהים עלה בהם, ואן רחמתה תקבל
יבואוני רחמיך ואחיה, פיכון כל ואחד מן
הד'ה אלמעאני ומא יוג'ד מת'להא לה כ'ואץ
אכ'ר מזאדה עלי אלרוח ואלכלמה, אד' להד'ה
כלהא פעל מנסוב כמא לתלך פעל מנסוב.
והד'ה ארשדך אללה ואמת'אלהא מג'אזאת
ענדנא פי אללפט' ואתסאעאת אתסעת בהא
אללגה, ולכל ואחד מנהא תקריב ותפהים,
שרחה פי מא יסתאנף בעון אלרחמן.
פרק. ו. ואלפית בעצ'הם יתאול קצהֵ ה' קנני
ראשית דרכו עלי אן ללה כלמה קדימה לם
תזל מעה תכ'לק, והד'א באב קד רדדת
מרה קבל הד'ה עלי אלד'ין צרפוה אלי
אלרוחאניאת, ובינת אן לפט'הֵ קנני מענאהא
כ'לק, ואוצ'חת אן תלך אלצפה צפהֵ אלחכמה,
וליס יראד בהא אנה כ'לק אלאשיא באלה הי
אלחכמה, ואנמא יראד אנה כ'לקהא מחכמה
ישהד מן יראהא באן חכימא צנעהא.
וראית אכ'רין יתעלקון בקול אללה נעשה
אדם בצלמנו ויקולון אן הד'א אללפט' יומי
אלי כת'יר. והאולא אג'הל מן אולאיך, לאנהם

[עמוד: צד]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
לם יעלמוא אן לג'הֵ בני אסראיל תטלק
ללג'ליל אן יקול נפעל ונצנע והו ואחד, כמא
קאל בלק אולי אוכל נכה בו, וקאל דניאל
דנא חלמא ופשרה נאמר קדם מלכא, וקאל
מנוח נעצרה נא אותך ונעשה לפניך גדי עזים
ומא אשבה ד'לך.
ואכ'רון יתוהמון בקצהֵ וירא אליו ה'
באלוני ממרא פיקולון אן הד'א אלמעני אלד'י
ט'הר לאברהים אלמסמי בהד'א אלאסם הו
ת'לאת'ה, לאנה שרח בעדה פקאל והנה שלשה
אנשים נצבים עליו, פאבין אן האולא אג'הל מן
אלג'מיע, וד'לך לאנהם לם ילבת'וא אלי אן
יצירוא אלי אכ'ר אלקצה, ולו צברוא חתי
סמעוא ויפנו משם האנשים וילכו סדומה
ואברהם עודנו עומד לפני ה' לעלמוא אן
אלאנשים קד אנצרפוא ונור אללה ת'אבת
עלי אברהים ואברהים בין ידיה, פבטל אן
יכון הו הם, ואנמא ט'הר אלנור אולא לאברהים
ליסתדל בה עלי אנהם אוליא פאצ'לון פלד'לך
קאל להם אדני אם נא מצאתי חן בעיניך,
יעני מלאכי ה' או שלוחי ה' עלי טריק
אלאצ'מאר אלמוג'ודה פי לגהֵ בני אסראיל
ופי לגאת אכ'ר, כמא יקולון לה' ולגדעון
ירידון חרב לה', ויקולון לעזתים לאמר וקד
אצ'מרוא ויגד לעזתים, ויקולון וישלח אבשלום
את אחיתפל הגילוני וקד אצ'מרוא ויקח את
אחיתפל, ומא מאת'ל ד'לך.
פרק. ז. והאולא אלקום ירחמך אללה ארבע פרק,
ת'לאת' מנהם אקדם ואלראבעה כ'רג'ת קריבא.
אלאולי תרי אן מסיחהם ג'סמה ורוחה מן
אלכ'אלק תעאלי, ואלת'אניה תרי אן ג'סמה
מכ'לוק ורוחה מן אלכ'אלק, ואלת'אלת'ה תרי

[עמוד: צה]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אן ג'סמה ורוחה מכ'לוקאן ופיה רוח אכ'רי
מן אלכ'אלק, ואמא אלראבעה פתקימה
מקאם אלאנביא פקט ותתאול אלנבוה
אלמד'כורה ענדהם פיה כמא נתאול נחן בני
בכרי ישראל, ואנה תשריף ותפצ'יל פקט,
וכמא יתאול גירנא מעני אברהים כ'ליל אללה,
פהד'ה אלפרקה אלאכ'ירה ילזמהא ממא ארד
בה עליהם פי הד'א אלכתאב ג'מיע מא אד'כרה
פי אלמקאלה אלת'אלת'ה מן באב נסך' אלשרע,
וג'מיע מא אד'כרה פי אלמקאלה אלת'אמנה
פי מג'י אלמסיח. ואמא אלפרקה אלאולי
אלקאילה באן בעץ' אלאלאה צאר ג'סדא ורוחא
ילזמהא מע הד'ין אלרדין ג'מיע מא לזם
אלקאילין באן אלאשיא אלמכ'לוקה הי
מן אלבארי. ואלפרקה אלת'אלת'ה אלקאילה
באן ג'סמה ורוחה מחדת'אן ילזמהא אן ג'סמא
מחדת'א צאר אלהא במשארכתה שי פיה אלהי,
וקד יקיסונה עלי חלול אלנור פי ג'בל סיני
ופי שג'רהֵ אלסנה ופי קבהֵ אלמחצ'ר, והד'א
ילזמהם אעתקאד אלקבה ואלסנה ואלג'בל
אלהה איצ'א, פיזדאדוא שרא, ומע ד'לך
ילזמהם מא ד'כרתה פי באב אלנסך' ופי באב
מג'י אלמסיח. ואמא אלפרקה אלוסטי פילזמהא
מא לזם אלפרקתין ג'מיעא, ילזמהא מא ילזם
אלאולי לקולהא אן אלרוח אלהייה עלויה,
ומא לזם אלאכ'ירה לקולהא אן אלג'סם מחדת',
ומע ד'לך מא פי באבי נסך' אלשרע ומג'י
אלמסיח לא אנפכאך ענה, פד'לך מא אכ'תצרתה
לאיצ'אח אלרד עלי מן אעתקדה את'נין או
ת'לת'ה או מא זאד, בל הו אלואחד אלפרד.
פרק. ח. ואתבע הד'א במא לעל קאילא אן יקול
כיף יכון מא הו אלטף מן כל לטיף פי אלמעני

[עמוד: צו]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אקוי מן כל קוי. פאקול אן אלחכים קד ג'על
להד'א אלבאב את'ארא פי אלמוג'וד, וד'לך
אן אלנפס אלטף מן אלג'סם והי אקוי מנה
ובהא יתדבר, ולד'לך כאן אלאבא יחלפון חי
ה' אשר עשה לנו את הנפש הזאת. וכד'לך
אלחכמה אלטף מן אלנפס והי אקוי מנהא
ובהא תתדבר, ולד'לך תג'דהא כ'אצה מנסובה
אלי אלכ'אלק קולה ה' בחכמה יסד ארץ כונן
שמים בתבונה. בל פי אלארבע ענאצר הכד'י
נשאהד, אלמא אלטף מן אלתראב והו אקוי
מנה לאנה יגוץ פיה וקד יקלעה, ואלריח
אלטף מן אלמא והי אקוי מנה לאנהא תחרכה
וקד תרקיה, ואלנאר אקוי מן אלכל לאן
דאירהֵ אלנאר מחיטה באלכל, ובחרכתהא
אלדאימה תסתקר אלארץ' ומא עליהא פי
אלמרכז, ואלחרכה אלעלויה אלמשרקיה אלתי
תדיר אלפלך אלאעט'ם לא יערף אחד להא
סבבא מחרכא אלא אמר כ'אלקהא תבארך
ותעאלי אלד'י הו אלטף מן כל ואקוי מן כל.
פקד תבין אן כל שי הו אלטף מעני מן
אלאכ'ר פהו אקוי מנה.
ואד' קד קדמת הד'ה אלמעאני פארי אן
אתבע אכת'ר אלצפאת ואלאקואל אלתי יסאל
ענהא פי הד'א אלמעני, מן כ'אטר בבאל,
ומוג'וד פי אלכתאב, ומסמוע מן לפט' מומן.
ואקדם לד'לך קולא ג'אמעא ואקול, אן כל
מא יומי אליה פי הד'א אלמעני מן ג'והר או
ערץ' או צפה לג'והר או ערץ' פלא יג'וז מנה
כת'יר ולא קליל פי מעני אלצאנע, לאן הד'א
אלצאנע תבארך ת'בת לנא אנה צאנע אלכל,
פלם יבק ג'והר ולא ערץ' ולא מא יוצפון
בה אלא וקד אנחאז ואנמאז ואג'מתע, וצח
אן הד'א אלצאנע צאנעה, פקד אמתנע

[עמוד: צז]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ואסתחאל אן יקאל עליה שי ממא הו צאנעה.
וכל מא יוג'ד פי כתב אלאנביא מן צפאת
אלג'והר או אלערץ' פלא בד מן יוג'ד פי
אללגה לד'לך מעאן גיר אלתג'סים חתי יתואפק
מא אוג'בה אלנט'ר. וכל מא נקולה נתן מעאשר
אלמומנין מן אוצאפה ממא יתשבה באלתג'סים
פאן ד'לך מנא תקריב ותמת'יל, וליס עלי
מג'סם אלכלאם אלד'י נקול מת'לה פי אלנאס.
פאד' קד בינת הד'ה אלת'לת' אלנכת פלא
יגאלטוך יא איהא אלנאט'ר פי אלכתאב
וידכ'לוא עליך אלשבה מן קולך כאן, ומן
קולך אראד, ומן קולך רצ'י וגצ'ב ומא אשבה
ד'לך, וכד'לך ממא פי אלכתב, פאן הד'ה
אלאלפאט' אנמא נקולהא בעד ת'באת אלאצל
עלי מא קדמנאה לתרד אליה ותחמל עליה,
לאן אלבנא אנמא יבני מן אלאסאס אלי פוק
ליס יבני מן פוק אלי אספל, פלא תתחיר
בסבב צפה תראהא פי אלכתב או תג'דנא
מג'מעין עליה פתרג'ע בהא פי שך עלי אלאצל
אלד'י קד צח ות'בת עלי אלחקיקה.
פרק. ט. והוד'א אבסט הד'ה אלמעאני עלי אלעשרה
מקולאת ואתכלם עלי כל ואחד במא יצלח.
פאקול קולא ט'ן קום אן הד'א אלמעני ג'והר,
ואכ'תלפת הממהם פיה, פקאל בעץ' אנסאן,
וקאל בעץ' נאר, וקאל בעץ' הוא, וקאל בעץ'
פצ'א, וקאל אכ'רון אקואלא אכ'ר גיר הד'ה.
ולמא צח אנה כ'אלק כל אנסאן וכל הוא
וכל נאר וכל פצ'א וכל מוג'וד ומעלום, פקד
בטל בדליל אלעקל ג'מיע הד'ה אלאוהאם.
וכמא צח ד'לך באלעקל כד'לך צח באלכתב,
וד'לך אן אלאשיא אלמוג'ודה כ'מסה אצול,

[עמוד: צח]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אלג'מאד ואלנאמי ואלחיואן ואלכואכב
ואלמלאיכה, ונפת אלכתב כ'מסתהא מן אן
תשבה אלכ'אלק או ישבההא, וקאלת פי אג'ל
אלג'מאד והו אלד'הב ואלפצ'ה למי תדמיוני
ותשוו ותמשלוני ונדמה, הזלים זהב מכיס
וכסף בקנה ישקלו, פקולה ג'ל ג'לאלה למי
תדמיוני ותשוו אבטל בה אן יכון שי ישבהה,
וקולה ותמשלוני ונדמה אבטל בה אן יכון
הו ישבה שיא. וקאלת פי אג'ל אלנבאת אלארז
ואלסאג' ואל מי תדמיון אל ומה דמות תערכו
לו הפסל נסך חרש וצרף בזהב ירקענו, המסכן
תרומה עץ לא ירקב יבחר. וקאלת פי אלחיואן
כלה ונשמרתם מאד לנפשתיכם כי לא ראיתם
כל תמונה ביום דבר ה' אליכם בחרב מתוך
האש פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל תמונת
כל סמל תבנית זכר או נקבה תבנית כל
בהמה אשר בארץ תבנית כל צפור כנף אשר
תעוף בשמים תבנית כל רמש באדמה תבנית
כל דגה אשר במים מתחת לארץ. וקאלת פי
אלכואכב ואל מי תדמיוני ואשוה יאמר קדוש
שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה המוציא
במספר צבאם. וקאלת פי אלמלאיכה כי מי
בשחק יערך לה' ידמה לה' בבני אלים. פג'מעת
כל מוג'וד ונפת אן ישבה אלבארי או ישבהה
אלבארי, פהד'ה אלאקואל אלפציחה הי
אלאצול אלמעול עליהא, ויג'ב אן ירד כל
כלאם מתשאבה אליהא בחית' יואפקהא מן
מג'אזאת אללגה, פמן ד'לך קול אלכתאב
ויברא אלהים את האדם בצלמו בצלם אלהים
ברא אותו, פאבין אן הד'א עלי טריק אלתשריף,
וד'לך כמא אן לה ג'מיע אלארצ'ין ושרף
ואחדה מנהא בקול הד'ה ארצ'י, ולה ג'מיע
אלג'באל ושרף ג'בלא ואחדא בקול הד'א

[עמוד: צט]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ג'בלי, כד'אך לה ג'מיע אלצור ושרף צורה
ואחדה מנהא באן קאל הד'ה צורתי, עלי
סביל אלתכ'ציץ לא עלי סביל אלתג'סים.
ומנהא קול אלכתאב כי ה' אלהיך אש אוכלה
הוא, פאבין אנה יריד בד'לך אנה כאלנאר
מעאקבא מהלכא למן כפר וכד'ב, ואג'ד פי
אללגה תמת'ילא בלא כאף ויוצא אתכם מכור
הברזל, מענאה כמכור הברזל. ואיצ'א אחרי
כלב מת אחרי פרעש אחד מענאה ככלב מת
וכפרעש אחד. ואיצ'א ופני אריה פניהם פי
בני גד מענאה וכפני אריה. וכד'לך אש אוכלה
הוא מענאה כאש אוכלה הו מעאקב
ת'ם עלי אלכם, ואקול אן מעני אלכם יקתצ'י
שיאין לא יג'וזאן עלי אלכ'אלק, אחדהמא
מסאחהֵ טול וערץ' ועמק. ואלאכ'ר פצול
ואוצאל תנפצל ותתצל בעצ'הא בבעץ', ולא
יקאל עלי אלכ'אלק שי מן ד'לך בדלאיל מן
אלמעקול ומן אלמכתוב ומן אלמנקול. פאמא
מן אלמעקול, פאן הד'ה אלאוצאל ואלתואליף
הי אלתי טלבנא להא כ'אלקא אקתצ'אנאה
עקלנא פוג'דנאה, לם יבק מנהא שי אלא
וקד דכ'ל תחת מעני אנה צאנעה. ואמא מן
אלמכתוב, פעלי מא קדמנא פן תשחתון וסאיר
אלקצה. ואמא מן אלמנקול, פאנא וג'דנא עלמא
אמתנא אלאמנא עלי דיננא אינמא וג'דוא
שיא מן הד'א אלתשביה לם יתרג'מוה מג'סמא
בל רדוה אלי מא יואפק אלאצל אלמתקדם,
והם תלאמד'הֵ אלאנביא ואבצר בקול אלאנביא,
פלו כאן ענדהם אן הד'ה אלאלפאט' עלי
תג'סימהא לתרג'מוהא בחאלהא, ולכנהם צח
ענדהם מן אלאנביא סוי מא פי עקולהם אן

[עמוד: ק]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
הד'ה אלאלפאט' אלג'סמיה אראדוא בהא
מעאני שריפה ג'לילה פתרג'מוהא עלי מא צח
להם, פמן ד'לך תרג'מוא הנה יד ה'- הא מחא
מן קדם ה', ותרג'מוא ותחת רגליו- ותחות
כרסי יקריה, ותרג'מוא על פי ה'- על מימרא
דה', ותרג'מוא באזני ה'- קדם ה', וכד'לך
כל מא אשבה הד'א.
פרק. י. פאד' קד בינת אן אלמעקול ואלמכתוב
ואלמנקול קד אג'מעוא עלי נפי אלתשביה
ען רבנא, אבסט הד'ה אלאלפאט' אלג'סמאניה
ואקול אנהא עשרה, ראש כקולה וכובע ישועה
בראשו, ועין כקולה עיני ה' אלהיך בה, ואוזן
כקולה כי בכיתם באזני ה', ופה כקולה על
פי ה', ושפה כקולה ומוצא שפתי לא אשנה,
ופנים כקולה יאר ה' פניו אליך, ויד כקולה
הנה יד ה', ולב כקולה ויאמר ה' אל לבו,
ומעים כקולה על כן המו מעי לו, ורגל כקולה
והשתחוו להדום רגליו. פהד'ה אלאקואל ומא
אשבההא מן פעל אללגה ואתסאעהא תוקע
כל ואחדה מנהא עלי מעני, ותאויל ד'לך ממא
נג'דה פי גיר מעאני אלכ'אלק, פנעלם אן
אללגה הכד'י חקיקתהא וסבילהא אן תתסע
ותסתעיר ותמת'ל, כמא תתסע ותקול אן אלסמא
ינטק כקולה השמים מספרים כבוד אל, ואן
אלבחר יתכלם כמא קאל כי אמר ים מעוז
הים לאמר, ואן אלמות יקול אבדון ומות
אמרו, ואן אלחג'ר יסמע לקולה הנה האבן

[עמוד: קא]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
הזאת תהיה בנו לעדה כי היא שמעה, ואן
אלג'בל ינטק ההרים והגבעות יפצחו לפניכם
רנה, ואן אליפאע תלבס וגיל גבעות תחגרנה,
ומא אשבה ד'לך מא לא יחצי בסרעה.
פאן קאיל פמא אלפאידה פי אן תתסע אללגה
הד'א אלאתסאע פתלקי לנא הד'ה אלשבה,
והלא אקתצרת עלי לפט' מחכם פכפתנא
הד'ה אלמאונה?, פאקול, לו אקתצרת
עלי לפט' ואחד לקל אלאסתעמאל ולם יוצל
אן יכ'בר בהא אלא עלי בעץ' אלמקצודאת,
לכנהא אתסעת חתי אתת בכל מראד, ואתכלת
עלי מא פי אלעקול ואלנצוץ ואלאת'אר, ולו
אכ'ד'נא פי וצפה עלי אללפט' אלמחקק לוג'ב
אן נתרך סמיעא ובצירא ורחימא ומרידא, חתי
לא נחצל אלא עלי אלאניה פקט.
ואד' קד בינת הד'א אעוד עלי תלך אלעשרה
בשרוח מעאן, ואקול, אראדוא אלאנביא בראש
מעני שרף ועלו כמא קאל הנאך פי אלנאס
כבודי ומרים ראשי. ואראדוא בעין ענאיה
כקולה ואשימה עיני עליו. ואראדוא בפנים
רצ'י וגצ'בא כמא קאל באור פני מלך חיים,
וקאל ופניה לא היו לה עוד. ואראדוא באזן
קבול קול כקולה ידבר נא עבדך דבר באזני
אדני. ואראדוא בפה ושפה ביאנא ואמרא
כקולה על פי אהרן ובניו, שפתי צדיק ירעו
רבים. ואראדוא ביד קדרה כקולה וישביהן קצרי
יד. ואראדוא בלב חכמה כקולה נער חסר לב.
ואראדוא במעים אללטף כקולה ותורתך בתוך
מעי. ואראדוא ברגל קהרא כקולה עד אשית

[עמוד: קב]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
איביך הדם לרגליך. פאד' וג'דנא מת'ל הד'ה
אלאלפאט' פי אלנאס עלי גיר אלתג'סים פי
בעץ' אלאחיאן, פאלאוכד אן יסתקים
תפסירהא פי מעאני אלבארי עלי גיר אלתג'סים.
ת'ם אקול וקד וג'דנא מת'ל הד'ה אלאלפאט'
פי ג'מאד לא יסתקים אן יכון לה שי מן הד'ה
אלאעצ'א, וד'לך אנא נג'ד פי אללגה ללארץ'
ואלמא את'ני עשר לפט'ה, אולהא ראש וראש
עפרות תבל. ועין כקולה וכסה את עין הארץ.
ואזן כקולה והאזיני ארץ. ופנים כקולה על
פני הארץ. ופה כקולה ותפתח הארץ את פיה.
וכנף כקולה מכנף הארץ. ויד כקולה על יד
הנהר. ושפה כקולה על שפת היאר. ולב כקולה
קפאו תהמת בלב ים. וטבור כקולה ישבי על
טבור הארץ. ובטן כקולה מבטן שאול שועתי
שמעת קולי. ורחם כקולה ויסך בדלתים ים
בגיחו מרחם יצא. וירך כקולה וקבצתים מירכתי
ארץ. פאד'א וג'דנא אללגה קד צנעת הד'ה
אלאלפאט' למא שהד חסנא אן ליס לה שי
מן הד'ה אלאעצ'א ואנמא הי כלהא מג'אזאת,
פכד'אך צאנעהא למא שהד לה עקולנא אן ליס
לה שי מן הד'ה אלאעצ'א ואנמא הי כלהא
מג'אזאת. פמן קאל לא תצנע אללגה אלא
מא כאן מג'סמא לזמה אן יוג'דנא הד'ה אלאת'ני
עשר פי אלארץ' ואלמא. וכמא ג'אזת הד'ה

[עמוד: קג]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אלאלפאט' ג'זאת אצ'אפתהא, מן הטה אזנך,
פקח עיניך, שלח ידיך, ומא אשבה ד'לך,
וג'אזת אפעאלהא אלמנסובה אליהא, מן יראה,
וישמע, וידבר, ויחשב, ויבוס, ומא אשבה
ד'לך. וכאן לכל אחד תאויל, חתי וירח ה'
אלד'י מסמועה צעב יכון קבולא כקולה מריח
מים יפריח, עלי מא יואפק אלמעקול ואלמכתוב
ואלמנקול.
פאן הג'ם האג'ם פקאל פכיף ימכן אן יתאול
הד'ה אלתאוילאת להד'ה אלאלפאט' אלמג'סמה
ולמא ינסב אליהא ואלכתאב קד אפצח באן
צורה עלי צורהֵ אלנאס קד ראתהא אלאנביא
תכ'אטבהם, ויצ'יף אלי כלאמה ולא סימא
אנהא עלי כרסי ומלאיכה יחמלונה פוק ערש
כמא קאל וממעל לרקיע אשר על ראשם
כמראה אבן ספיר דמות כסא ועל דמות הכסא
דמות כמראה אדם עליו מלמעלה, וקד תרי
איצ'א הד'ה אלצורה עלי כרסי ומלאיכה ען
ימינהא וען יסארהא כמא קאל ראיתי את ה'
יושב על כסאו וכל צבא השמים עמד עליו
מימינו ומשמאלו. אג'בנא באן הד'ה אלצורה
מכ'לוקה, וכד'לך אלכרסי ואלערש וחמלתה
כלהם מחדת'ון אחדת'הם אלכ'אלק מן נור
ליצח ענד נביה אנה הו אלד'י אוחי אליה
בכלאמה כמא סנבין פי אלמקאלה אלת'אלת'ה,
והי צורה שריפה מן אלמלאיכה, עט'ימהֵ
אלכ'לק בהיהֵ אלנור, והי תסמי כבוד ה',
וענהא אלד'י וצף בעץ' אלאנביא חזה הוית
עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתיב, וענהא

[עמוד: קד]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
אלד'י וצף אלעלמא שכינה. וקד תכון נור
בלא צורהֵ שכ'ץ, פשרף אללה נביה באן
אסמעה אלוחי מן צורה עט'ימה מכ'לוקה מן
נור תסמי כבוד ה' עלי מא בינא. וממא ידל
עלי מא קלנאה קול אלנבי ען הד'ה אלצורה
ויאמר אלי בן אדם עמד על רגלך ואדבר
אתך, פליס יג'וז אן יכון הד'א אלמכ'אטב הו
רב אלעאלמין, לאן אלתוריה קאלת אן
אלכ'אלק לם יכלם אחדא בלא ואסטה אלא
משה רבינו פקט, ד'אך קולהא ולא קם נביא
עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פנים אל
פנים, ואמא סאיר אלאנביא פאנמא כ'אטבתהם
אלמלאיכה, פאן וג'דנא אלנץ פצח באסם מלאך
פקד פצח באלמחדת', ואן קאל כבוד ה' פהם
הו מחדת', ואן ד'כר אסם ה' ולם יצ'ם אליה
כבוד ולא מלאך לכנה צ'ם אליה ראיה או כסא
או צפהֵ שכ'ץ, פלא שך אן פי אלקול שיא
מצ'מרא הו כבוד ה' או מלאך ה', עלי מא
וג'דנא אללגה תצ'מר.
פרק. יא. ת'ם אתכלם עלי אלכיף והי אלאעראץ'
ואקול, אנה עלי אלחקיקה לא יג'וז אן יתערצ'ה
ערץ' אד' הו כ'אלק אלאעראץ' כלהא, והד'א
אלד'י נג'דה יקול אנה יחב שיא ויכרה שיא,
אלמעני פי ד'לך אן כל מא אמרנא בה אן
נצנעה סמאה מחבובא ענדה אד' אלזמנא
מחבתה, כקולה כי ה' אהב משפט, כי צדיק
ה' צדקות אהב, ומא אשבה ד'לך, וג'מע
ג'מאעה מנהא פקאל כי באלה חפצתי נאם ה'.
וכל מא נהאנא ענה אן נצנעה סמאה מכרוהא

[עמוד: קה]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ענדה אד' אלזמנא כרהה, כקולה שש הנה
שנא ה', שנא גזל בעולה, וג'מע ג'מאעה מנהא
פקאל ענהא כי את כל אלה אשר שנאתי נאם
ה'. ואלד'י נראה יקול אנה ירצ'י ואנה יגצ'ב
פאלמעני פי ד'לך אן בעץ' כ'לקה אד'א אוג'ב
להם אלסעאדה ואלת'ואב סמי ד'לך רצ'י כקולה
רוצה ה' את יראיו, רצית ה' ארצך. פאד'א
אסתחק בעצ'הם שקא ועקאבא סמי ד'לך סכ'טא
כקולה פני ה' בעושי רע, ועזו ואפו על כל
עזביו. ואמא אלגצ'ב ואלרצ'י אלמג'סמאן,
ואלמחבה ואלכראהה אלמג'סמתאן, פליס
יכונאן אלא פי מן ירגב ויכ'אף, וממתנע ען
כ'אלק אלכל אן ירגב אלי שי ממא כ'לק או
יכ'אפה, ועלי הד'א תכ'ריג' סאיר צפאת אלכיף
אלמתוהמה.
ועלי אלמצ'אף אקול, אן אלכ'אלק לא יג'וז
אן יצ'אף אליה שי עלי אלתג'סים ולא ינסב
אליה, לאנה לם יזל וליס שי מן אלמצנועאת
יצ'אף אליה או ינסב אליה, ואלאן אד' צנעהא
פליס יג'וז אן תתגיר ד'אתה פיציר מנסובא
אליה ומצ'אפא אליה באלתג'סים בעד מא לם
יכון ד'לך, והד'א אלד'י תרי אלכתב תסמיה
מלך, ותג'על אלנאס לה עבידא, ואלמלאיכה
לה כ'דאמא, כקולה ה' מלך עולם ועד, הללו
עבדי ה', משרתיו אש לוהט, פאנמא הד'א
כלה עלי טריק אלאג'לאל ואלתעט'ים למא
כאן אג'ל מן כל אלנאס ענדנא הו אלמלך,
ועלי מעני אנה יצנע כל מא ירידה וינפד'
אמרה כמא קאל באשר דבר מלך שלטון ומי
יאמר לו מה תעשה. ואלד'י נג'דהא תנסב אליה
אוליא ואעדא כקולה אהבי ה' שנאו רע, וקולה

[עמוד: קו]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
משנאי ה' יכחשו לו, פאנמא ד'לך מנהא מג'אז
עלי סביל אלתשריף ואלארד'אל, פשרפת
אלטאיעין מן אלנאס באסם אוהבים, ורד'לת
אלעצאה באסם שונאים, וכד'לך סאיר מא
ד'כל מן הד'א אלבאב.
ואקול עלי אלמכאן, לא יג'וז אן יחתאג'
אלכ'אלק אלי מכאן יכון פיה מן ג'האת, אולא
לאנה כ'אלק כל מכאן, ואיצ'א לאנה לם יזל
וחדה וליס מכאן, פליס ינתקל בסבב כ'לקה
ללמכאן. ואיצ'א לאן אלמחתאג' אלי מכאן
הו אלג'סם אלד'י ישגל מא לאקאה ומאסה,
פיכון כל ואחד מן אלמתמאסין מכאנא ללאכ'ר,
והד'א ממתנע מן אלכ'אלק, והד'א אלד'י תקול
אלאנביא אנה פי אלסמא עלי טריק אלתעט'ים
ואלאג'לאל, אד' אלסמא ענדנא ארפע שי
עלמנאה, כמא שרחת כי האלהים בשמים ואתה
על הארץ, ואיצ'א כי השמים ושמי השמים לא
יכלכלוך. וכד'לך אלקול פי אנה סאכן בית
אלמקדס ושכנתי בתוך בני ישראל, וה' שכן
בציון, ג'מיע ד'לך תשריף לד'לך אלמוצ'ע
ולתלך אלאמה, ומע ד'לך פקד אט'הר פיה
נורה, אלמכ'לוק אלד'י קדמנא ד'כרה אלמסמי
שכינה וכבוד.
ועלי אלזמאן, לא יג'וז אן יכון ללכ'אלק
זמאן מן אג'ל אנה כ'אלק כל זמאן,
ולאנה לם יזל וחדה וליס זמאן, פליס
יג'וז אן ינקלה אלזמאן ויגירה, ולאן
אלזמאן אנמא הו מדהֵ בקא אלאג'סאם,
פאלד'י ליס בג'סם פאלזמאן ואלבקא
מרפועאן ענה, ואן נחן וצפנאה בבקא

[עמוד: קז]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ות'באת פאנמא ד'לך תקריב עלי מא קדמנא,
והד'א אלד'י נג'ד אלכתב תקול ומעולם עד עולם
אתה אל, ואיצ'א גם מיום אני הוא, ואיצ'א לפני
לא נוצר אל ואחרי לא יהיה, פאנמא תרג'ע הד'ה
אלנקט כלהא מן אלאוקאת עלי פעל לה, פאלד'ין
קאלוא ומעולם עד עולם אתה אל יענון בה
לם תזל מגית'א מן אול אלזמאן לעבאדך כקולה
האל לנו אל למושעות. וקולה תבארך לפני לא
נוצר אל יריד בה קבל אן אבעת' ברסולי ובעד
בעת'תי בה לא אלה סואי, לאנה קדם קבלה
ועבדי אשר בחרתי. ופי לגהֵ אלקום יסתקים אן
יקול אלאנסאן קבלי יעני קבל פעלי כקול יואב
לא כן אוחילה לפניך, ויקול בעדי יעני בעד פעלי
כקול נתן ואני אבוא אחריך. וכד'לך גם מיום
אני הוא יומי בה אלי יום מפצ'ל, אמא יום סיני
או מא אשבהה, פיקול מן ד'לך אלוקת אנא הו
אלאמרכם בהד'א ואלנאהיכם ען הד'א
ואלמכ'לצכם מן הד'א, לאנה תמם אלקול אפעל
ומי ישיבנה.
ועלי אלמלך, אד' ג'מיע אלמכ'לוקין פהם
לה כ'לק וצנעה, פלא יג'וז אן נקול אנה ימלך
הד'א דון הד'א, ולא אן מלכה להד'א באכת'ר
ולהד'א באקל, ואלד'י נרי אלכתב תקול אן קומא
כ'אצתה ומלכה וחצתה ונחלתה כי חלק ה' עמו
יעקב חבל נחלתו פאנמא ד'לך עלי סביל
אלתשריף ואלתפצ'יל, למא כאן ענדנא אן חצהֵ
כל אנסאן ונציבה עזיזאן ענדה. בל קד תג'עלה
הו איצ'א עלי טריק אלמג'אז נציב אלצאלחין
וחצתהם כקולהא ה' מנת חלקי וכוסי, פהד'א
איצ'א עלי סביל אלאכ'תצאץ ואלתפצ'יל. ועלי
הד'א יכון מעני תסמיתה רבא ללאנביא וללמומנין

[עמוד: קח]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
כקולה אלהי אברהם יצחק ויעקב, וכקולה אלהי
העברים, אד' הו רב אלכל, ואנמא הד'א מנה
תשריף ואג'לאל ללצאלחין.
ועלי אלנצבה, אד' אלכ'אלק תבארך ותעאלי
ליס בג'סם, פלא יג'וז אן תכון לה נצבה מא,
מן קעוד או קיאם או מא אשבה ד'לך, בל ממתנע
לאנה ליס בג'סם, ולאנה לם יזל ולא שי סואה,
ולאן אלנצבה אנמא הי תמאד ג'סם עלי אכ'ר,
ולאן וג'וה אלנצבה תוג'ב תגיירא ותבדילא
למנתצב. ואלד'י תקול אלכתב וישב ה' מלך
לעולם פאנמא תריד בה אלת'באת, ואלד'י תקול
קומה ה' ויפוצו אויביך פאנמא תריד בה אלקואם
באלנצרה ואלעקאב, ואלד'י תקול ויתיצב עמו
שם תריד בה ד'לך אלנור אלמסמי שכינה, ואלד'י
תקול וילך ה' כאשר כלה תריד בה ארתפאע
ד'לך אלנור, ועלי הד'א יתכ'רג' כל מא אשבה
הד'א אלקול.
פרק. יב. ואקול עלי אלפאעל, אן אלכ'אלק ועלי אנא
נסמיה צאנעא ופאעלא, פלא יג'וז אן יכון
מענאנא פי ד'לך מג'סמא, וד'לך אן אלפאעל
אלמג'סם לא יקדר אן יפעל פי גירה חתי יפעל
פי נפסה, פיתחרך אולא ת'ם יחרך, והו ג'ל
ועז פאנמא יריד פיכון אלשי, והד'א סביל פעלה
דאימא. ואיצ'א לאן כל פאעל מג'סם יחתאג'
אלי מאדה יפעל מנהא, ואלי מכאן וזמאן יפעל
פיהמא, ואלי אלה יפעל בהא, והד'א כלה

[עמוד: קט]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
מרפוע ענה כמא שרחנא. והד'א אלד'י נג'ד
אלכתב תד'כר מן בעץ' אלאפעאל אלשי וצד'ה,
ומן בעצהא אלשי לא צ'דה, פכלה מרדוד אלי
אנה אד'א אראד אן יחדת' שיא אוג'דה, בחית'
לא ילחקה אלבטש ולא אללמס. פפי באב אלכ'לק
קאלת באלשי וצד'ה, ויעש אלהים, וישבת, פכמא
אן ויעש ליס הו בחרכה ולא בתעב ואנמא הו
איג'אד אלשי אלמחדת', פכד'לך לא מחאלה
וישבת לא מן חרכה ולא מן תעב ואנמא הו
תרך איג'אד אלשי אלמחדת', ועלי אנהא קאלת
וינח פליס הו שי באכת'ר מן תרך אלאחדאת'
ואלאכ'תראע. ופי באב אלנבוה קאלת וידבר ה'.
וחאצל אלקול אנה כ'לק כלאמא אוצלה פי
אלהוא אלי סמע אלרסול או אלקום. ואמא צ'ד
אלדבור פאנמא קאלת החשיתי מעולם אחריש
אתאפק ומעני הד'א אלסכות אמהאל ואנט'אר,
לכן לגהֵ אלערב תטלק עליה וצף אלכלאם עלי
מת'ל תאוילנא, ולא תטלק עליה צפהֵ אלסכות
ולא בתאויל, פאד'א אכ'רג'נא מת'ל החשיתי
אלי אלתפסיר בהא צח מא חכינאה מן אול
אלקול באלאמהאל. ופי באב אנקאד' אלעאלם
מן חאל כאנת תולמהם תסמיה זכירה, כקולהא
ויזכר אלהים את נח, ויזכר אלהים את רחל,
ומא אשבה ד'לך, יקאל פי אללגתין ד'כרא,
ולם תטלק ואחדה מן אללגתין צ'ד אלד'כר אלד'י
הו אלנסיאן ענד תרך אלאנקאד', לכנהא אכת'ר
מא תקול ולא זכר הדם רגליו. ואלנעמה ואלרחמה

[עמוד: קי]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
תקאלאן עליה באסם אל רחום וחנון. ואלנקמה
ואלעד'אב יקאלאן עליה באסם אל קנוא ונקם,
והד'ה איצ'א מעאן ראג'עה עלי אלמכ'לוקין
כמא קאל נוקם ה' לצריו ונוטר הוא לאויביו,
שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו.
וכל מא ג'רי מן הד'ה אלאסמא פחאצלהא ראג'ע
אלי אלמצנועין, והד'א אלפרק בין אסמא אלד'את
ואסמא אלאפעאל, ועלי מא שרחנא פי תפסיר
ואלה שמות.
ועלי אלמנפעל ליס מן יט'ן אן מן
אלאנפעאלאת שיא ואקע עלי אלכ'אלק אלא
אלרויה פקט, פוג'ב אן אבין אן אלרויה איצ'א
גיר ואקעה עליה, וד'לך אן אלאשיא אנמא תרי
באלאלואן אללאיחה פי סטוחהא אלמנסובה אלי
אלארבע טבאיע, פתתצל באלקוה אלתי פי
אלבצר מן ג'נסהא בתוסיט אלהוא פתבצר, ואמא
אלכ'אלק אלד'י מן אלמחאל אן יעתקד אן פיה
שיא מן אלאעראץ' פלא סלטאן ללאבצאר עלי
אדראכה, והוד'א תרי לא סביל ללאוהאם עלי
תצוירה ותשכילה פיהא פכיף יכון ללאבצאר
סביל עליה, וקד חיר בעץ' אלנאס כ'בר משה
רבינו כיף סאל רבה הראיני נא את כבודך,
וזאדהם חירה ג'ואבה לה לא תוכל לראות את
פני כי לא יראני האדם וחי, ותצ'אעף עליהם
ד'לך ענד קולה וראית את אחורי ופני לא יראו.
פאקול במעונהֵ אלרחמאן פי כשף ג'מיע ד'לך
ואיצ'אחה, אן ללה נורא יכ'לקה פיט'הרה
ללאנביא ליסתדלוא בה עלי אן כלאם אלנבוה
אלד'י יסמעונה מן ענד אללה, ואד'א ראה אחד
מנהם קאל ראית כבוד ה', ורבמא קאל ראית
אללה עלי טריק אלאצ'מאר. וקד עלמת אן משה

[עמוד: קיא]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ואהרן נדב ואביהוא ושבעים מזקני ישראל קאל
ענהם אולא ויראו את אלהי ישראל, ושרחה
בעד ד'לך ומראה כבוד ה' כאש אוכלת בראש
ההר, לכנהם אד'א ראוא ד'לך אלנור ליס יקדרון
אן יתאמלוה מן קותה ובהארתה, פמן תאמלה
אנחל תרכיבה וטארת רוחה כמא קאל פן יהרסו
אל ה' לראות ונפל ממנו רב, פסאל מוסי רבה
אן יקויה עלי תאמל ד'לך אלנור, פאג'אבה באן
אואיל ד'לך אלנור עט'ימה לא ימכנה אן יבצרהא
פיתצפחהא אלא יהלך, לכנה יסתרה בג'מאם או
מא אשבהה חתי יג'וז ענה אול אלנור, אד' קוהֵ
כל ד'י שעאע פי אקבאלה, כמא קאל ושכותי
כפי עליך עד עברי, פאד'א ג'אז אול אלנור
כשף ען משה אלשי אלסאתר חתי ינט'ר אלי
אכ'רה כמא קאל והסירותי את כפי וראית את
אחורי, ואמא אלכ'אלק ד'אתה פלא סביל אן
יבצרה אחד, בל ד'לך מן ג'נס אלמחאל.
פרק. יג. ת'ם אקול כיף ית'בת פי אפכארנא הד'א
אלמעני אעני אלכ'אלק ג'ל ועז ושי מן חואסנא
לם יקע עליה פאקול, כמא יקום פיהא אסתחסאן
אלצדק ואסתקבאח אלכד'ב ושי מן חואסנא לם
תקע עליה, וכמא יחצל לעקולנא אחאלהֵ
אג'תמאע מוג'וד ומעדום וסאיר אלמתנאפיאת
ואלחואס פלם תר ד'לך, וקאל אלכתאב וה'
אלהים אמת.
ואקול וכיף יקום פי עקולנא וג'דאנה פי כל
מכאן חתי לא יכ'לו מנה מכאן?, לאנה לם יזל
קבל כל מכאן, פלו כאנת אלאמכאן לתפרק
בין אג'זאיה למא כ'לקהא, ולו כאנת אלאג'סאם
תשגל ענה אלמכאן או בעצ'ה מא כאן
ליכ'תרעהא, פאד' אלאמר עלי הד'א פוג'דאנה
בעד כ'לקה ללאג'סאם כלהא כוג'דאנה קבל
ד'לך בלא תגייר ולא תפציל ולא סתר ולא קטע,

[עמוד: קיב]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ועלי מא קאל אם יסתר איש במסתרים ואני לא
אראנו נאם ה' הלא את השמים ואת הארץ
אני מלא. ואקרב אלי אלפהם ואקול, לולא אנא
קד אעתדנא אן בעץ' אלחיטאן לא יחג'ב אלצות,
ואלפנא אן אלזג'אג' לא יחג'ב אלנור, ועלמנא
אן נור אלשמס לם תצ'רה אלאוסאך' אלתי פי
אלעאלם, לכנא נתעג'ב מן ד'לך, פהד'ה כלהא
אעתבאראת פי תצחיח מענאה.
ואקול איצ'א וכיף יקום פי אלנפוס אנה יעלם
כל מא מצ'י וכל מא יאתי ואן עלמהא ענדה
באלסוא?, פאבין, מן אג'ל אן אלמכ'לוקין
אנמא צארוא לא יעלמון מא יאתי לאן עלמהם
אנמא יקע להם בטריק אלחואס, פמא לם
יכ'רג' אלי סמעהם ובצרהם וסאיר חואסהם לם
יקפוא עליה, ואמא אלכ'אלק אלד'י ליס סביל
עלמה בסבב ואנמא הו לאן ד'אתה עאלמה,
פאלמאצ'י ואלאתי ענדה ג'מיעא באלסוא יעלם
הד'א והד'א בלא סבב, ועלי מא קאל מגיד
מראשית אחרית ומקדם אשר לא נעשו אמר
עצתי תקום וכל חפצי אעשה.
פאד'א וצל אלאנסאן אלי מערפהֵ הד'א
אלמעני אלשריף בטריק אלנט'ר ובחג'הֵ
אלאיאת ואלבראהין איקנת בה נפסה ומזאג'
רוחה, וצאר להא פי כ'דורהא מוג'ודא, כלמא
סלכת פי היכלהא וג'דתה, כמא קאל אלולי
נפשי אויתך בלילה אף רוחי בקרבי אשחרך.
ושעפת במחבתה עלי אלאכ'לאץ אלתאם אלד'י
לא שך פיה כמא קאל ואהבת את ה' אלהיך
בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. וצאר ד'לך
אלעבד יד'כרה אד'א סעי פי נהארה ואד'א

[עמוד: קיג]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
תקלב עלי פראשה, וכמא קאל אם זכרתיך על
יצועי באשמרות אהגה בך. בל יכאדהא אן
תלפט' אעני אלרוח אן תהים ענד ד'כרה מן
אלשוק ואלאשתיאק וכמא קאל אזכרה אלהים
ואהמיה אשיחה ותתעטף רוחי. בל יגד'יהא
ד'כרה אכת'ר מן אלאדסאם וירויהא אסמה אכ'תר
מן כל רי כמא קאל כמו חלב ודשן תשבע
נפשי ושפתי רננות יהלל פי. חתי תרד אמורהא
ג'מיעא אליה פתכון בה ואת'קה מטמאנה
דאימא כמא קאל בטחו בו בכל עת עם שפכו
לפניו לבבכם אלהים מחסה לנו סלה. פאן
לד'ד'הא שכרת, ואן אלמהא צברת, ועלי מא
קאל אכלו וישתחוו כל דשני ארץ לפניו יכרעו
כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ולו פרק בינהא
ובין ג'סמהא לצברת לה ולם תתהמה פי ד'לך.
ועלי מא קאל הן יקטלני לו איחל אך דרכי
אל פניו אוכיח. וכלמא תאמלת אמורה אזדאדת
כ'ופא ופזעא כמא קאל על כן מפניו אבהל
אתבונן ואפחד ממנו. וכלמא תצפחת אוצאפה
עט'ם מדיחהא וכת'ר פרחהא כמא קאל התהללו
בשם קדשו ישמח לב מבקשי ה'. חתי תחב
מחביה ותעז מעזיה כמא קאל ולי מה יקרו רעיך
אל ומה עצמו ראשיהם. ותשנא שאנייה ותבגץ'
באגצ'יה כמא קאל הלא משנאיך ה' אשנא
ובמתקוממיך אתקוטט. חתי תחתג' ענה ותרד
עלי כל מן טען פי אמורה בעקל ומערפה לא
בתחאמל, כמא קאל אלולי אשא דעי למרחוק

[עמוד: קיד]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
ולפעלי אתן צדק כי אמנם לא שקר מלי תמים
דעות עמך. ותסבחה ותמג'דה בעקל ומסתקים
לא בג'זאף ומחאל, כמא קאל אלכתאב פי
אלמסבחין וידבר יחזקיהו על לב כל הלוים
המשכילים שכל טוב לה'. פלא תסבחה באנה
יג'על אלכ'מסה אכת'ר מן אלעשרה מן חית'
לא יזיד פיהא, ולא באנה ידכ'ל אלדניא פי
כ'אתם מן חית' לא יצ'יק הד'א ויתסע הד'א,
ולא באנה ירד אמס עלי חאל אלאמסייה,
אד' הד'ה כלהא מחאל. ורבמא סאלנא בעץ'
אלמלחדין ענהא, פנג'יב באנה קאדר עלי כל
שי, והד'א אלד'י סאלוא ענה ליס הו שיא,
לאנה מחאל, ואלמחאל ליס הו שיא, פכאנהם
סאלוא הל יקדר עלי לא שי, בל ען הד'א סאלוא
עלי אלחקיקה. לכנה תסבחה באלמעאני
אלד'אתיה אנה אזלי אלד'י לם יזל ולא יזול
כמא קאל מעונה אלהי קדם. ואנה אלואחד
אלד'י עלי אלחקיקה כמא קאל אתה הוא ה'
לבדך. ואנה אלחי אלקיום כמא קאל כי אשא
אל שמים ידי ואמרתי חי אנכי לעולם. ואנה
אלקאדר עלי כל שי כמא קאל האל הגדול
הגבור והנורא, ואנה אלעלים בכל שי אלעלם
אלתאם כמא קאל מפלאות תמים דעים. ואנה
כ'אלק כל שי אבתדאא כמא קאל לא כאלה
חלק יעקב כי יוצר הכל הוא. ואנה לא יצנע
אלעבת' ולא אלתיה כמא קאל לא תהו בראה
לשבת יצרה. ואנה לא יג'ור ולא יט'לם כמא
קאל הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט אל
אמונה ואין עול. ואנה לא יצנע בעבאדה אלא
אלאצלח להם כמא קאל טוב ה' לכל ורחמיו
על כל מעשיו. ואנה לא יגיר ולא יחול כמא

[עמוד: קטו]  [מאמר ב: שמחדש הדברים אחד]
קאל כי אני ה' לא שניתי. ואן מלכה לא יזול
ולא יפני כמא קאל מלכותך מלכות כל עולמים
וממשלתך בכל דור ודור. ואן אמרה נאפד' לא
מרד לה כמא קאל ה' בשמים כסאו ומלכותו
בכל משלה. ואן אלואג'ב אן יסבח באוצאפה
אלחסני אלג'לילה כמא קאל וישירו בדרכי ה'
כי גדול כבוד ה'. ואן ג'מיע מא יצפה אלואצפון
ויסבחה בה אלמסבחון פהו אעלי ואג'ל וארפע
מן כל ד'לך כמא קאל ויברכו שם כבודך
ומרומם על כל ברכה ותהלה.
והד'א אלד'י תג'ד פי מואצ'ע מן אלכתב
מן אלתסביח ואלתמג'יד כאנה ליס מנסובא אליה
ואנמא הו מנסוב אלי וצפה כקולה ברוך כבוד
ה', וקולה זמרו שמו. בל קד תג'דה אחיאנה
לוצף וצפה כקולה זמרו כבוד שמו, וקולה והודו
לזכר קדשו, וקולה וברוך שם כבודו. בל פי
קול אלאבא שי כאנה לוצף וצף וצפה, אד'
יקולון ברוך שם כבוד מלכותו. פאקול פי ג'מיע
ד'לך אן הד'א איצ'א מן עמל אללגה, וד'לך
אנהא אד'א קצדת אלאג'לאל ואלתעט'ים קדמת
אלפאט'א קבל אן תד'כר ד'לך אלמעט'ם, וכלמא
כת'רת אלאלפאט' אלמקדמה כאן פיהא אג'ל,
כמא קאלת פי ת'לאת'ה אלפאט' בהראתו את
עשר כבוד מלכותו, ואיצ'א ואת יקר תפארת
גדולתו, ואנמא תריד עשרו וכבודו ומלכותו,
ויקרו ותפארתו וגדולתו, פנאסבת אלאוצאף
בעצ'הא בעצ'א.
פתפהם ארשדך אללה מא את'בתנאה, ואועה
פי נפסך, וחצלה פי פכרך, פלא תבאדר אלי
אלקטע עלי לפט'ה, בל אקטע עלי אלאצול
אלמקדמה, ואג'על אללפט' מג'אזא ותקריבא
כמא שרחנא.
כמלת אלמקאלה אלת'אניה בחול אללה

[עמוד: קטז]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
מאמר. ג:. בצווי. ובאזהרה.
הקדמה. אלמקאלה אלת'אלת'ה
פי אלאמר ואלנהי
אלד'י ינבגי אן אקדמה צדרא להא, אן
אלכ'אלק ג'ל ועז למא צח אנה אזלי לם יכון
מעה שי, כאן אכ'תראעה ללאשיא ג'ודא מנה
ופצ'לא, ועלי מא ד'כרנא פי אכ'ר אלמקאלה
אלאולי פי עלהֵ כ'לק אלאשיא. וממא יוג'ד פי
אלכתב איצ'א אנה ג'ואד מג'יד כמא קאל
אלכתאב טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו.
פאג'ל אחסאנה אלי אלכ'לק אעטאהם אלכון,
אעני איג'אדה להם בעד מא לם יכונוא, ועלי
מא קאל לכ'ואצהם כל הנקרא בשמי ולכבודי
בראתיו. ת'ם אעטאהם סבבא יצלון בה אלי
אלסעאדה אלתאמה ואלי אלנעמה אלכאמלה,
כמא קאל תודיעני אורח חיים שבע שמחות את
פניך נעמות בימינך נצח, וד'לך מא אמרהם
בה ונהאהם ענה. פהד'א אלקול אול מא יטאלע
אלעקל יתפכר פיה ויקול, פהו כאן קאדרא עלי
אן ינעם עליהם אלנעמה אלתאמה ויסעדהם
אלסעאדה אלדאימה מן גיר אן יאמרהם ולא
ינהאהם, בל ירי אן פצ'לה פי ד'לך אלבאב
אצלח להם למא יסקט ענהם מן אמור אלכלפה?,
פאקול פי איצ'אח הד'א אלמעני, בל אן יג'על
סבב איצאלהם אלי אלנעמה אלדאימה
אעתמאלהם במא אמרהם בה הו אלאפצ'ל, וד'לך
אן אלעקל יקצ'י באן יכון מן ינאל כ'ירא עלי
עמל אסתעמל בה לה אצ'עאף מא ינאלה מן
אלכ'יר מן לם יעמל שיא ואנמא תפצ'ל עליה,
ולם יר אלעקל אלתסויה בינהמא, פלמא כאן

[עמוד: קיז]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אלאמר הכד'י מאל בנא כ'אלקנא אלי אלקסם
אלאופר, ליכון נפענא עלי אלג'זא אצ'עאף נפע
אלד'י יכון לא עמל, וכמא קאל הנה ה' אלהים
בחזק יבוא וזרעו משלה לו הנה שכרו אתו
ופעלתו לפניו.
פרק. א. ואד' קד קדמת הד'א אלצדר פאקול מפתתחא,
ערפנא רבנא ג'ל ועז עלי קול אנביאה אן לה
עלינא דינא נדינה בה, פיה שראיע שרעהא
עלינא יג'ב אן נחפצ'הא ונעמל בהא מכ'לצין,
ד'לך קולה היום הזה ה' אלהיך מצוך לעשות
את החקים האלה ואת המשפטים ושמרת ועשית
אותם בכל לבבך ובכל נפשך, ואקאם לנא רסלה
עלי תלך אלשראיע אלבראהין ואלאיאת
אלמעג'זאת, פחפט'נאהא ועמלנא בהא מן וקתנא.
ת'ם וג'דנא אלנט'ר יוג'ב אן תשרע עלינא ולא
יסוג אהמאלנא. פינבגי אן אשרח ממא יוג'בה
אלנט'ר להד'א אלמעני אמורא ופנונא, ואקול,
אן אלעקל יוג'ב מקאבלהֵ כל מחסן אמא
באחסאן אן כאן מחתאג'א אליה, ואמא בשכר
אן כאן גניא ען אלמכאפאה, פלמא כאן הד'א
מן ואג'באת אלעקל אלכליאת לם יג'ז אן
יהמלה אלכ'אלק ג'ל ועז פי אמר נפסה, בל
וג'ב אן יאמר מכ'לוקיה באלתעבד לה ושכרה
למא כ'לקהם. ואלעקל יוג'ב איצ'א אן אלחכים
לא יביח שתמה ואלאפתרי עליה, פוג'ב איצ'א
אן יחצ'ר אלכ'אלק ד'לך עלי עבאדה אן
יסתקבלוה בה. ואלעקל יוג'ב איצ'א אן ימנע
אלמכ'לוקין אן יתעדי בעצ'הם עלי בעץ' עלי
ג'מיע צ'רוב אלתעדי, פוג'ב איצ'א אלא יביחהם
אלחכים ד'לך. ואלעקל יג'וז איצ'א אן יסתעמל
אלחכים עאמלא פי שי מא ויעטיה עליה אג'רתה
לוג'ה תעריצ'ה אלי אלנפע כ'אצה אד' כאן
ד'לך ממא ינפע אלעאמל ולא יצ'ר אלמסתעמל

[עמוד: קיח]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
פאד'א ג'מענא הד'ה אלארבעה פנון צארה
ג'מלתהא הי אלשראיע אלתי אמרנא בהא רבנא,
אנה אלזמנא אלי אלמערפה בה ועבאדתה
ואלאכ'לאץ לה כמא קאל אלולי ואתה שלמה
בני דע את אלהי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש
חפצה כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות
מבין. ת'ם נהאנא ען אסתקבאלה באלקביח מן
אלשתם ועלי אנה לם יצ'רה, אלא אנה ליס
מן שאן אלחכמה אן יביחה כקולה איש איש
כי יקלל אלהיו ונשא חטאו. ולם יבח בעצ'נא
אלתעדי עלי בעץ' ואלט'לם להם כמא קאל לא
תגנבו ולא תכחשו ולא תשקרו איש בעמיתו.
פהד'ה אלת'לאת'ה פנון הי ומא אנט'ם אליהא
אלקסם אלאול מן קסמי אלשראיע. פינצ'ם אלי
אלאול מנהא אלתד'לל לה, ועבאדתה, ואלקיאם
בין ידיה, ומא אשבה ד'לך וכל בנץ. וינצ'ם
אלי אלת'אני אלא ישרך בה, ולא יחלף באסמה
כאד'בא, ולא יוצף באלאוצאף אלדניה, ומא
מאת'ל ד'לך וכל בנץ. וינצ'אף אלי אלקסם
אלת'אלת' אסתעמאל אלחק ואלצדק ואלעדל
ואלאנצאף, ומג'אנבהֵ קתל אלנאטקין, ותחרים
אלזנא ואלסרקה ואלמכ'אתלה ואלמוארבה, ואן
יחב אלמומן לאכ'יה כמא יחב לנפסה, וכל
מא ינטוי מע הד'ה אלאבואב, וכל בנץ. וכל
פן מן הד'ה מאמור בה גרס פי עקולנא
אסתחסאנה, וכל פן מנהא נהי ענה גרס פי
עקולנא אסתקבאחה, כמא קאלת אלחכמה אלתי
הי אלעקל כי אמת יהגה חכי ותועבת שפתי
רשע, בצדק כל אמרי פי אין בהם נפתל ועקש,
כלם נכחים למבין וישרים למוצאי דעת.
ואלקסם אלת'אני אמור לא יקצ'י אלעקל
באסתחסאנהא לעינהא ולא באסתקבאחהא

[עמוד: קיט]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
לעינהא, זאדנא רבנא עליהא אמרא ונהיא ליכת'ר
ג'זאנא וסעאדתנא בהא כמא קאל ה' חפץ
למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר, פצאר אלמאמור
בה מנהא חסנא, ואלמנהי ענה מנהא קביחא
למוצ'ע אלתעבד בד'לך, ולחקת פי אלחאל
אלת'אני באלקסם אלאול, ומע ד'לך פלא בד
מן אן יכון להא ענד אלתאמל מנאפע ג'זויה
ותעליל יסיר מן טריק אלמעקול, כמא אן ללקסם
אלאוול מנאפע עט'ימה ותעליל כביר מן טריק
אלמעקול.
פרק. ב. וינבגי אן אקדם אלכלאם עלי אלשראיע
אלעקליה אולא, ואקול, מן אלחכמה חקן אלדמא
בין אלנאטקין ללא יבאח ד'לך פיפני בעצ'הם
בעצ'א, פפיה בעד מא יחסון מן אלאלם בטלאן
אלמעני אלד'י קצד בהם אלחכים, פקטעהם
אלקתל ען אלד'י כאן כ'לקהם לה ואסתעמלהם
פיה. ומן אלחכמה חט'ר אלזנא ללא יציר
אלנאטקון כאלבהאים פלא יערף כל ואחד
אבאה פיברה ג'זא מא רבאה, ויורת'ה אלאב
מא רזקה כמא ורת' ענה אלוג'דאן, וליעלם
סאיר אקרבאיה מן עם וכ'אל, פיקצ'י מא יג'דה
להם מן אלחנין. ומן אלחכמה חט'ר אלסרק
לאנה אן אביח אתכל בעץ' אלנאס עלי סרק
מאל בעץ' ולא יעמרוא אלדניא ולם יכסבוא
אלמאל, בל אד'א אתכל אלכל עלי הד'א בטל
אלסרק איצ'א בבטלאן אלאמלאך אד' לא יוג'ד
שי יסרק בתה. ומן אלחכמה בל מן אואילהא
קול אלצדק ותרך אלכד'ב, לאן אלצדק הו אלקול
עלי אלשי בחית' הו ועלי חאלה, ואלכד'ב הו
אלקול עלי אלשי לא בחית' הו ולא עלי חאלה,
פאד'א וקעת אלחאסה עליה פוג'דתה בהיאה
מא ונטקת ענה אלנפס בהיאה גירהא תקאבל

[עמוד: קכ]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אלקולאן פי אלנפס ותצ'אדא, ושערת מן
תמאנעהמא במנכר.
ת'ם אקול וראית מן אלנאס מן יט'ן אן הד'ה
אלארבעה אלאצול מן אלמנכראת ליס במנכרה,
ואנמא אלמנכר ענדה מא אלמה ואגמה, ואלחסן
ענדה מא לד'ד'ה וסכנה. ולי עלי הד'א אלכלאם
רד ואסע פי אלמקאלה אלראבעה פי באב אלעדל,
לכני אד'כר מנה ההנא טרפא, ואקול, אן ט'אן
הד'א קד תרך ג'מיע מא אחתג'ג'ת בה ההנא,
ומן תרך ד'לך פהו ג'אהל ומוונתה סאקטה ענא.
ומע ד'לך לא אקנע חתי אלזמה אלתנאקץ'
ואלתמאנע, ואקול אן קתל אלעדו ממא ילד'ד'
אלקאתל ויולם אלמקתול, ואכ'ד' אי מאל ואי
חרמה ממא ילד'ד' אלאכ'ד' ויולם אלמאכ'וד'
מנה, פעלי ט'ן הד'א אלט'אן יג'ב אן יכון כל
פעל מן הד'ין חכמה ג'הלא מעא, חכמה
לאנה ילד'ד' אלקאתל ואלסארק ואלזאני,
וג'הלא לאנה יולם כ'צמה, וכל מד'הב ידפע
אלי אלתצ'אד ואלתמאנע פהו באטל. בל קד
יג'תמע עליהם הד'א אלתנאקץ' לשכ'ץ ואחד,
כעסל וקע פיה שי מן אלסם, פאכלה ממא
ילד'ד' ויקתל, פילזמהם אן יכון חכמה ג'הלא
מעא.
ת'ם אקול אן אלקסם אלת'אני אלד'י הו
מבאח פי אלעקל וקד ג'את אלשריעה באלאמר
בבעצ'ה ואלנהי ען בעצ'ה ותרך אלבאקי מבאחא
בחאלה, ד'לך כתפצ'יל יום מן בין איאם
כאלסבת ואלאעיאד, ותפצ'יל אנסאן מן בין
אלנאס כאלנבי ואלאמאם, ואלאמתנאע מן אכל
בעץ' אלמטאעם, ומג'אנבהֵ גשיאן בעץ'
אלאשכ'אץ, ואלאעתזאל בעקב בעץ' אלחואדת'

[עמוד: קכא]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
עלי טריק אלנג'אסה, פהד'ה אלאצול ומא תפרע
מנהא ומא אנצ'ם אליהא ועלי אן אלעלה אלכברי
פי אתכ'אד'הא אמר רבנא ותעריצ'נא אלי
אלמנפעה, פאני אג'ד לאכת'רהא עללא ג'זויה
נאפעה, פארי אן את'בת בעצ'הא, ואקול מעהא
וחכמתה תבארך ותעאלי פוק ד'לך.
פמן מנאפע תפצ'יל בעץ' אלזמאן בתרך
אלאעמאל פיה, אולא אכתסאב ראחה מן
כת'רהֵ אלכד, ת'ם לינאל פיה חץ' מן אלעלם,
וחץ' מן אלזיאדה פי אלצלוה, ויתפרג אלנאס
ללקא בעצ'הם בעצ'א באג'תמאעהם
פיתד'אכרוא פיה אמורא מן דינהם, וינאדוא
פיהא, ומא ג'רי הד'א אלמג'רי. ומן מנאפע
תפצ'יל אנסאן כ'אץ ליקבל מנה אלעלם באלאוכד
וליסתשפע בה, ולירגב אלנאס פי אלצלאח
לינאלוא מת'ל מרתבתה, וליעני הו באסתצלאח
אלנאס אד' לד'לך אהל, ומא נחא הד'א אלנחו.
ומן מנאפע תחרים אכל בעץ' אלחיואן ללא ישבה
באלכ'אלק, אד' לא יג'וז אן יטלק אכל מא
ישבהה ולא אן ינג'סה, וללא יעבד אלאנסאן
שיא מנהא, אד' ליס יג'וז אן יעבד מא ג'על
לה מאכלא ולא מא ג'על ענדה מנג'סא. ומן
מנאפע מג'אנבהֵ גשיאן בעץ' אלנסא אמא
אשת איש פעלי מא קדמנא, ואמא אלאם ואלאכ'ת
ואלאבנה פאן אלצ'רורה תדפע אלי אלכ'לוה
מעהן, פאטלאק תזויג'הן יטמע פי מזאנאתהן.

[עמוד: קכב]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ואיצ'א ללא תקע אלפתנה עלי אלצורה אלג'מילה
מן אקארבהא, וללא יקע אלרפץ' ללצורה
אלקביחה אד'א ראי אן אקרבאהא לם ירגבוא
פיהא. ומן מנאפע אלטמאה ואלטהארה ליתד'לל
אלאנסאן מנה ובה, ולתעזז ענדה אלצלוה
בעד קטעהא מדה, וליעזז ענדה אלקדס בעד
אמתנאעה מנה מדה, וליג'מע באלה פי
אלתקוי. ועלי הד'א אלמת'ל אד'א תתבע
אכת'ר הד'ה אלשראיע אלסמעיאת יוג'ד להא
מן שעב אלתעליל ומנאפע אלתסביב שי כת'יר,
וחכמהֵ אלבארי ועלמה אעלי מן כל מא ילחקה
אלנאטקון, כמא קאל כי גבהו שמים מארץ
כן גבהו דרכי מדרכיכם ומחשבותי ממחשבותיכם.
פרק. ג. פאד' קד קלת הד'ה אלג'מלה פי קסמי
אלשראיע והמא אלעקליה ואלסמעיה, פינבגי אן
אבין מא אלחאג'ה אלי רסל ואנביא, לאני
סמעת באן קומא יקולון ליס באלנאס חאג'ה
אלי רסל, ועקולהם תכפיהם אן יהתדוא במא
פיהא מן אלחסן ואלקביח, פרג'עת אלי עיאר
אלחק, פנט'רת בה אן אלאמר לו כאן כמא
קאלוא לכאן אלכ'אלק אלאעלם בה ולם יכון
יבעת' ברסל, אד' לא יפעל מא לא מעני בה.
ת'ם תאמלת אלנט'ר פוג'דת חאג'הֵ אלכ'לק
אלי אלרסל חאג'ה מאסה, לא מן אג'ל אלשראיע
אלסמעיה פקט ליערפהם איאהא, בל מן אג'ל
אלשראיע אלעקליה, לאן אלעמל בהא לא
יתם אלא ברסל יוקפון אלנאס עליהא, פמן
ד'לך אן אלעקל חכם ללה בשכר עלי נעמתה,
ולם יחד לד'לך אלשכר חדא מן קול ומן וקת ומן

[עמוד: קכג]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
היאה, פאחתיג' אלי רסל פחדתה וסמתה צלוה,
וג'עלת לה אוקאתא וכלאמא כ'אצא וחאלא כ'אצא
ואסתקבאלא כ'אצא. ומן ד'לך אן אלעקל אנכר
אלזנא, וליס פיה מא יחד כיף תנחצן אלמראה
ללרגל חתי תציר מחצנה לה, הל יכון ד'לך
באלכלאם פקט, או באלמאל פקט, או ברצ'אהא
ורצ'י אביהא פקט, או בשהאדהֵ את'נין או
עשרה או אט'האר ג'מיע אהל אלבלד עלי ד'לך,
או תעלים עלאמה עליהא, או איסאמהא
במיסאם, פג'את אלרסל במהר וכתאב ושאהדין.
ומן ד'לך אן אלעקל ינכר אלסרק, וליס פיה
כיף יחצל אלמאל ללאנסאן חתי יציר לה מלכא,
הל עלי טריק אלצנאעה, או עלי טריק אלתג'ארה,
או מן ג'ההֵ אלורת'ה, או מן קבל אלמבאחאת
מת'ל ציד אלבר ואלבחר. והל בדפע אלת'מן
וג'ב אלשרא, או בקבץ' אלמתאע, או באלקול
פקט, וסאיר מא יקע פי הד'א אלבאב מן אלשכוך
פאנה טויל עריץ', פג'את אלרסל פי כל באב
מנה במנצף קאטע. ומן ד'לך תקוים אלג'נאה,
פאן אלעקל ירי אן יקום כל ג'אן בג'נאיתה,
וליס יחד לתקוימה חדא, הל ד'לך באלתוביך'
פקט, או באלשתם מעה, או באלצ'רב איצ'א,
פאן כאן באלצ'רב פכם מקדארה, וכד'לך אלשתם
ואלתוביך', או לא יקנע אלא באלקתל, והל
עקובהֵ כל מן ג'ני ואחדה אם בעצ'הא יכ'אלף

[עמוד: קכד]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
בעצ'א, פג'את אלרסל לכל ג'נאיה בתקוים בעינה,
ואשרכת בעצ'הא מע בעץ' פי אחואל, וג'עלת
לבעצ'הא אגראם דראהם. פלהד'ה אלאמור אלתי
עדדנאהא ואמת'אלהא אצ'טררנא אלי רסאלהֵ
אלרסל, אד' כנא לו דפענא פיהא אלי אראינא
אכ'תלפת הממנא ולם נתפק עלי שי. ת'ם למוצ'ע
אלסמעיאת עלי מא שרחנא.
פרק. ד. פאד' קד בינת כיף לג'ת אלחאג'ה אלי
בעת'ה אלרסל, פינבגי אן אתבע ד'לך בשרח
כיף צחת להם אלרסאלה ענד סאיר אלנאס,
ואקול, למא כאן אלנאס עאלמין בטאקתהם
ומקדרתהם אנהם לא ימכנהם קהר אלטבאיע
ולא קלב אלעיאן, בל יעג'זון ען ד'לך, לאן הד'ה
אפעאל מן כ'אלקם אד' קהר אלטבאיע
אלמכ'תלפה פכ'לקהא מג'תמעה, ואנמא שאנהא
אלתנאפר, וגיר עיון אנפראדהא חתי צארת
באג'תמאעהא לא תט'הר מנהא עין מחצ'ה,
ואנמא יט'הר שי אכ'ר סוי אלעיון אלכ'אלצה.
אעני אמא אנסאן ואמא נבאת או מא אשבה
ד'לך מן אלאג'סם, וג'ב אן תכון הד'ה ענדהם
עלאמת פעל אלכ'אלק, פאי רסול אכ'תארה
אלכ'אלק לרסאלתה ג'על סבילה אן יעטיה
עלאמה מן הד'ה אלאעלאם, אמא קהר טבאיע
כמנע אלנאר אן תחרק, וחבס אלמא אן יג'רי,
ואיקאף אלפלך ען סירה, ומא אשבה ד'לך, או
קלב עינא כמא יקלב אלחיואן ג'מאדא ואלג'מאד
חיואנא, ואלמא דמא ואלדם מא, פאד'א דפע
אליה עלאמה מן הד'ה וג'ב עלי מן ראהא מן
אלנאס אן יפצ'לוה ויצדקוה פי מא יקול להם,
לאן אלחכים לם ידפע אליה עלאמתה אלא אנה
ת'קה ענדה, והד'א אלוצף עלי אנה פי אלעקול
פהו פי נצוץ אלכתב, עלי מא עלמת מן כ'בר

[עמוד: קכה]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
משה רבינו ואלאיאת אלמעג'זאת אלתי דפעת
אליה מא אכ'תצר דון ד'כרהא ההנא, ועלי מא
הי משרוחה פי נץ ספר ואלה שמות וגירה
ותפסירהא, וכמא קאל לקומה המסות הגדלות
אשר ראו עיניך האתת והמופתים הגדולים ההם.
פמן אמן בה מן אלעבאד וצדק פהם אלפאצ'לון
כמא קאל ויעש האתת לעיני העם ויאמן העם,
ומן לם יומן בה ויצדק פהם אלצ'אלון, ועלי
מא עלמת מן כ'בר מן קיל פיה כי לא האמינו
באלהים.
ואחתאג' אן אקול ההנא קולא אחיט בה
אלחקאיק, והו אן אלכ'אלק ג'ל ועז לא יקלב
עינא חתי ינבה אלקום עלי אנה סיקלבהא,
וסבב ד'לך ליצדקוא בנביה, ואמא מן גיר סבב
פלא וג'ה לקלב שי מן אלאעיאן, לאנא לו
אעתקדנא ד'לך פסדת עלינא אלחקאיק, וכאן
אלואחד מנא אד'א עאד אלי מנזלה ואהלה לם
יאמן אן יכון אלחכים קד אקלב אעיאנהמא
ואנהמא גיר מא תרכה, וכד'לך אד'א שהד עלי
אנסאן בשהאדה, או חכם עליה בחכם. ולכן
יג'ב אן נעתקד אן אלמוג'ודאת עלי חאלהא לא
יגירהא רבהא אלא בעד תנביה עליהא. ת'ם
אקול וליס יג'וז פי אלחכמה אן יכון אלרסל
אלי אלנאס מלאיכה, מן אג'ל אן אלנאס לא
יערפון מקדאר קוהֵ אלמלאיכה פי מא ימכנהם
ולא פי מא יעג'זון ענה, פאד'א אתוהם באיאת
מעג'זאת ללנאס יט'נון אן ג'מיע אלמלאיכה
הכד'י טבעהם, פלא יצח להם אן תלך אלעלאמה
מן ענד אלכ'אלק, ולכן אלרסל אד'א כאנוא
אנאסא מת'לנא ווג'דנאהם צאנעין מא נעג'ז
ענה ומא ליס הו אלא מן פעל אלכ'אלק צחת
להם אלרסאלה בקולה. ואקול אן להד'ה אלעלה

[עמוד: קכו]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
סאוי בין אלרסל ובין סאיר אלנאס באלמות,
לילא יט'ן אלנאס אן האולא כמא אמכן אן
יעישוא אבדא בכ'לאפהם כד'אך אמכן אן
יפעלוא אלמעג'זאת בכ'לאפהם, ולד'לך איצ'א
לם יעצמהם ען אלאכל ואלשרב ואלתזויג' ללא
יקע אלשך פי איאתהם פיט'ן אלנאס אן תלך
אלעצמה מן טבעהם, וכמא ג'אזת להם ג'אזת
איצ'א אלאיאת. וכד'לך איצ'א לם יצ'מן להם
צחת אלבדן אלדאימה, ולא אלמאל אלכת'יר,
ולא אלכ'לף, ולא אלחג'ב מן ט'לם ט'אלם להם
בצ'רב או באסמאע או בקתל, לאנה לו פעל
הד'א אמכן אן ינסב אלנאס ד'לך אלי כ'אציה
פי בניתהם כ'רג'וא בהא ען חד סאיר אלנאס,
ויקולון כמא וג'ב כ'רוג'הם בהד'ה אלחאל כד'לך
וג'ב אן יקדרוא עלי מא נעג'ז ענה. פאקול
וחכמתה פוק כל קול, פתרכהם פי ג'מיע אחואלהם
מת'ל סאיר אלנאס, ואכ'רג'הם ען ג'מלתהם
באקדארהם עלי מא יעג'ז ענה ג'מיע אלנאס
לתצח עלאמתה ותת'בת רסאלתה. ואקול
ולד'לך איצ'א לם יג'עלהם יאתון באלמעג'זאת
דאימא ולא יעלמון אלגיב דאימא, ללא יט'ן
עואם אלנאס אן פיהם כ'אציה תוג'ב הד'א,
ואנמא ג'עלהם יפעלון ד'לך פי וקת מן אלאוקאת
ויעלמון ד'לך חינא מן אלאחיאן, פיתבין בד'לך
אנה יאתיהם מן ג'ההֵ אלכ'אלק וליס מן תלקא
אנפסהם, פסבחאן אלחכים ותקדס.
ואלד'י דעאני אלי את'באת הד'ה אלנכת
ההנא אני ראית קומא פאפכארהם אנכרת
עלי מא זעמוא הד'ה אלאמור, פבעץ' קאל
אנכרת אן ימות אלנבי כסאיר אלנאס, ובעץ'
אנכר אן יג'וע ויעטש, ובעץ' אנכר אן יג'אמע
וינסל, ובעץ' אנכר אן יג'רי עליה אלט'לם
ואלתעדי, ובעץ' אנכר אן יכ'פי עליה שי מן
אלמוג'ודאת. פוג'דת ג'מיע מא חכוה עדואנא

[עמוד: קכז]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ובטלאנא וט'למא, בל צח לי אן אלחכמה פי
מא צנעה אלכ'אלק פי אמר רסלה אלמשבהה
לסאיר אפעאלה כקולה כי ישר דבר ה' וכל
מעשהו באמונה, וקאל והמה לא ידעו מחשבות
ה' ולא הבינו עצתו.
פרק. ה. ווקפת עלי אן אלרסול כאן יצח לה אן אלכלאם
אלד'י יסמעה הו מן ענד אללה מן קבל אן
ינסבה אלי רבה ענד קומה, וד'לך אן יט'הר
לה עלאמהֵ מא תבתדי מע אבתדי אלכלאם
ותנקצ'י ענד אנקצ'איה, פהי, אמא עמוד נאר,
ואמא עמוד גמאם, ואמא נור באהר מן גיר
אלמניראת אלמתעארפה, פאד'א שאהדהא אלנבי
כד'אך איקן אן אלכלאם מן ענד אללה, ורבמא
שאהדה אלקום איצ'א, כמא כאן קום מוסי אד'א
הו פארקהם ליציר אלי מוצ'ע אלוחי יקומון
פינט'רון אלי אלג'ו פאד'א הו נקי מן כל גים
ועיונהם אלי מוסי, פלמא יצל אלי מוצ'ע
אלוחי ינזל אלסחאב כאלעמוד פיקים אלי אן
יכ'אטב פירתפע, ת'ם ירג'ע אליהם, וכקולה
והיה כצאת משה אל האהל יקומו כל העם
ונצבו איש פתח אהלו, והיה כבוא משה האהלה
ירד וגו', וראה כל העם את עמוד הענן עומד
פתח האהל וקם כל העם והשתחוו איש פתח
אהלו, ודבר ה' אל משה פנים אל פנים וגו'.
פאד'א עאד אליהם ואדי אלרסאלה קאלוא צדקת,
נחן תאמלנא נקא אלג'ו קבל וצולך וורוד עמוד
אלגמאם ענד מואפאתך, וכאן לבת'ה במקדאר
מא תסמע הד'א אלכלאם אלד'י קלתה לנא.
נעם ווג'דת בעץ' אלאנביא ממן לם ישרח פי
כ'ברה אנה כאן יוחי אליה בעמוד ענן, תבין
מן חאלה פי כתאב אכ'ר אנה כאן יוחי אליה
כד'אך, לאן שמואל אד'כל מע משה ואהרן
וקאל ען אלג'מיע משה ואהרן בכהניו ושמואל
וגו' בעמוד ענן ידבר אליהם, ואד'א קד וג'דת
מת'ל ד'לך פי שמואל פלא מחאלה אן כת'ירא
מן אלנביין מת'לה.

[עמוד: קכח]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
פאן סאל סאיל כיף קאבל אלסחרה מוסי פי
איאתה?, קלנא אן אלאיאת אלתי צנעהא עשר,
קלב אלעצא ואלתסע אלאכ'ר, ולם תד'כר
אלתוריה אנהם קאבלוה אלא פי ת'לאת',
ואלת'לאת' איצ'א לם תד'כר אלתוריה מקאבלתהם
לה לתסאוי בינה ובינהם, ואנמא ד'כרת ד'לך
לתכ'אלף בין פעלה ופעלהם, וד'לך אנהא פצחת
באן מוסי צנע שיא ט'אהרא כאשר צוה ה',
ואן האולא צנעוא שיא כ'פיא מסתורא אד'א
כשף ענה ט'הרת אלחילה כקולה [פי אלת'לאת']
ויעשו כן החרטומים בלטהים, והד'ה
אללפט'ה פי אללגה מחץ' אלשי אלמכ'פי
ואלמסתור ואלמלפוף כקולה הנה היא לוטה
בשמלה, פני הלוט הלוט על כל העמים, וילט
פניו באדרתו, והמלך לאט את פניו, דברו אל
דוד בלט, ודבר לאט עמך. פלמא פצחת אלתוריה
בקולהא בלטיהם תבין ד'לך אנה לתרד עליהם
לא לתחקקה, והד'א כקולך קאל ראובן כלאמא
צואבא וקאל שמעון כ'טיה, או תקול פעל לוי
פעלא חסנא ופעל זבולון פעלא קביחא, פאנך
אנמא תקצד אלתפרקה בין אלקולין ואלפעלין
לא אלתסויה. ואד' קד וצ'עת הד'א אלאצל
פאסתגני בה ען תשכ'יץ כיף פי אלממכן אן
יחתאלוא פי אג'זא אלמא אליסירה מנה פיגירונה
באלצבאג, וכיף ילקון פי בעץ' אלמא שיא
ותנפר מנה אלצ'פאדע, אלא אן הד'ה ג'זאיאת
לא ימכן מת'להא פי אלאג'ראם אלעט'ימה,
פאמא אלד'י פעלה מוסי פתגיר מא אלניל
באסרה ותקדירה מסאפהֵ ארבעין פרסכ'א מן
אלעלאקי אלי מריוט, וכד'לך אצעאד אלצ'פאדע

[עמוד: קכט]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
מן כלה מא לא ימכן פיה חילה ולא תלטף,
בל הו פעל אלעזיז אלחכים אלקאדר כקולה
לעושה נפלאות גדולות לבדו כי לעולם חסדו.
ואן סאל איצ'א פכיף אכ'תיר יונה ללרסאלה
פהרב מנהא ואלחכים לא יכ'תאר מן יכ'אלפה?
אקול אני קד תרדדת פי קצהֵ יונה פלם אג'ד
נצא יפצח באנה לם יוד אלרסאלה אלאולי, ועלי
אני לם אג'דה איצ'א קד אדאהא, לכני אוג'בת
אעתקאד ד'לך עלי רסם ג'מיע אלרסל, ועלי
אן אלחכים לם יכ'תאר לרסאלתה מן לא יודיהא,
וקד וג'דתה יקול וידבר ה' אל משה לאמר
דבר אל בני ישראל דאימא, וליס משרוח
תאדיתהא אלא פי בעצ'הא ישרח וידבר משה
כן, ואנמא הרב יונה מן אמכאן אן יבעת' בה
ת'אניה, לאנה וקע לה אן אלאולי אנד'אר
ואלת'אניה תהדד ותואעד, פתכ'וף אן יתואעדהם
בשי פיתובון פיזול אלועיד וינסב אלי אלכד'ב,
פכ'רג' ען אלבלד אלד'י ועדהם אלכ'אלק אן
תכון פיה אלנבוה, והד'א פציח פי אכ'ר קולה
אנא ה' הלא זה דברי עד היותי על אדמתי
על כן קדמתי לברח תרשישה, ולם יכן עליה
ג'נאח אד' לם יקל לה רבה אני באעת' בך
ת'אניה, ואנמא ד'אך שי כ'טר בבאלה פאסתדפע
מא לעלה יכון או לא יכון, פרדה רבנא אלי
אלבלד אלכ'אץ צ'רורה חתי נבאה וארסלה
ותמם חכמתה.
פרק. ו. ת'ם אבין חאל אלכתב אלמקדסה ואקול, אנה
אכ'תצר לנא מן ג'מלהֵ מא כאן פי אלזמאן
אלמאצ'י אכ'בארא ננצלח בהא לטאעתה
צ'מנהא פי כתאבה וצ'ם אליהא שראיעה,
ואתבעהא במא יג'אזי ענהא, פצאר ד'לך נפעא

[עמוד: קל]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ת'אבתא עלי וג'ה אלדהר, וד'לך אן ג'מיע
כתב אלאנביא וכתב אלעלמא מן כל קום ואן
כת'רת, פאנמא תחיט בת'לאת'ה אצול, אולהא
פי אלתרתיב אמר ונהי והמא באב ואחד,
ואלת'אני ת'ואב ועקאב והמא ת'מרתהמא,
ואלת'אלת' כ'בר מן אצלח פי אלבלאד פאנג'ח
ומן אפסד פיהא פהלך, לאן אלאסתצלאח אלתאם
לא יכון אלא באג'תמאע הד'ה אלת'לאת'ה,
מת'לא אקול, כמן דכ'ל אלי עליל מחמום,
פתבין אן סבב עלתה גלבהֵ אלדם, פאן קאל
לה לא תאכל לחמא ולא תשרב שראבא פקד
אסתצלחה וליס אסתצלאחא תאמא, ואן זאדה
וקאל ללא יציבך אלברסאם פקד זאד פי
אסתצלאחה. וליס הו בעד תאמא חתי יקול לה
כמא אצאב פלאנא, פאד'א פעל ד'לך פקד כמל
אסתצלאחה, פלד'לך ג'מעת אלכתב הד'ה
אלת'לאת'ה אצול, ואכ'תצר דון את'באת שי
מנהא לכת'רתהא.
ת'ם אקול לאן אלחכים ג'ל ועז מן עלמה אן
שראיעה ואכ'באר אעלאמה תחתאג' עלי טול
אלזמאן אלי נאקלין לתצח ללאכ'רין כמא צחת
ללאולין, ג'על פי אלעקול מכאנא לקבול אלכ'בר
אלצאדק, ופי אלנפס מחלא ללסכון אליה לתצלח
בה כתבה ואכ'בארה. וארי אן אדכ'ר ג'זאיאת
מן צחת אלכ'בר, לולא אן אלנפוס תסכן אלי
אן פי אלדניא כ'ברא צחיחא לם יכון אלאנסאן
ירג'ו מא סבילה אן ירג'וה ממא יבשר בה מן
צלאח אלתג'ארה אלפלאניה ואלנפע פי אלצנאעה
אלפלאניה, אד' קוהֵ אלאנסאן וחאג'תה
מוצ'ועה עלי אלתכסב, ולם יכן איצ'א יכ'אף
מא יחד'ר מנה מן פסאד אלטריק אלפלאני,
ומן אלנדא באלמנע מן אלעמל אלפלאני מא לם
ירג' ויכ'ף אן תפסד עליה. ולו לם יוצ'ע
פי אלדניא כ'בר צחיח כאן אלנאס לא יקבלון

[עמוד: קלא]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אמר סלטאנהם ולא נהיה אלא פי וקת מא ירונה
בעיונהם וסימעון כלאמה באד'אנהם, מתי גאב
ענהם ארתפע מנהם קבול אמרה ונהיה, ולו
כאן כד'לך לבטל אלתדביר והלך כת'יר מן
אלנאס. ולולא אן פי אלדניא כ'ברא צחיחא
לם יחצל ללאנסאן אן הד'א מלך אביה ואן
הד'א ארת' ג'דה, בל לם יחצל ללאנסאן אנה
אבן אמה פצ'לא ען יכון אבן אביה, ת'ם כאנת
אמור אלנאס לא תזאל פי שכוך חתי לא יצדקוא
אלא במא וקע עליה חסהם פי וקת וקועה
פקט. והד'א אלמד'הב קריב מן קול אלמתג'אהלין
אלד'ין ד'כרנאה פי אלמקאלה אלאולי. וקד
קאלת אלכתב אן ללכ'בר אלצאדק צחה כצחהֵ
אלשי אלמדרך עיאנא, ד'אך קולהא כי עברו איי
כתיים וראו וקדר שלחו והתבוננו מאד, ולמא
זאד פי באב אלכ'בר והתבוננו מאד, פאקול
אן אלכ'בר קד יקע פיה פסאד מא ליס יקע פי
אלמחסוס מן ג'התין, אחדאהמא מן טריק אלט'ן,
ואלאכ'רי מן טריק אלתעמד, פלד'לך קאל
והתבוננו מאד. פענד אג'תהאדנא פי הד'ין
אלאמרין כיף נאמן אלכ'בר עליהמא, וג'דנא פי
אלעקל אן אלט'ן ואלתעמד לא יקעאן פיכ'פיאן
אלא מן אלפראד, ואמא אלג'מאעה אלכת'ירה
פאן ט'נונהם לא תתפק, לכנהם אן תעמדוא
ותואטוא עלי אבדאע כ'בר לם יכ'ף ד'לך עלי
אלמלא מנהם, בל יכון כ'ברהם אלי חית' מא
כ'רג' יכ'רג' מעה כ'בר תואטיהם, פאד'א סלם
אלכ'בר מן הד'ין פלא וג'ה ת'אלת' יוג'ב
פסאדה. פאד'א ערץ' כ'בר אבאינא עלי הד'ה
אלאצול וג'דה אלעארץ' סלימא מן הד'ה
אלמטאען צחיחא ת'אבתא.
פרק. ז. ואד' קד קדמת הד'ה אלאמור פארי אן אתבע
הד'ה אלאקואל באלכלאם פי נסך' אלשרע פאן

[עמוד: קלב]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
הד'א מוצ'עה, ואקול, נקלוא בנו אסראיל נקלא
ג'אמעא אן שראיע אלתוריה קאלת להם אלאנביא
ענהא אנהא לא תנסך', וקאלוא אן סמענא
ד'לך בקול פציח ירתפע ענה כל והם וכל
תאויל. ת'ם תבינת אלכתב פוג'דת מא ידל עלי
ד'לך, אולא אן כת'ירא מן אלשראיע מכתוב
פיהא ברית עולם, ומכתוב פיהא לדרתיכם, ואיצ'א
לקול אלתוריה תורה צוה לנו משה מורשה,
ואיצ'א לאן אמתנא בני אסראיל אנמא הי אמה
בשראיעהא, פאד'א קאל אלכ'אלק אן אלאמה
תקים מא קאמת אלסמא ואלארץ' פבאלצ'רורה
שראיעהא מקימה מא אקאמת אלסמא ואלארץ',
וד'לך קולה כה אמר ה' נתן שמש לאור יומם
חקת ירח וכוכבים לאור לילה רגע הים ויהמו
גליו ה' צבאות שמו אם ימשו החקים האלה
מלפני נאם ה' גם זרע ישראל ישבתו מהיות
גוי לפני כל הימים. וראית פי אכ'ר אלנבואת
ינץ עלי חפט' תוריהֵ מוסי אלי יום אלקיאמה
ובעת'הֵ אליהו קבלה, ד'אך קולה זכרו תורת
משה עבדי אשר צויתי אותו בחרב על כל
ישראל חקים ומשפטים הנה אנכי שולח לכם את
את אליה הנביא.
וראית קומא מן אמתנא יחתג'ון לדפע נסך'
אלשרע עלי טריק אלעמום ויקולון, לא יכ'לו
אלשרע אד'א שרעה אללה מן אחדי ארבע כ'לאל,
אמא אן יפצח בה אנה מאבד פד'אך לא יג'וז
אן ינסך', ואמא אן יג'עלה ג'זאי אלזמאן כאנה
יקול אעמלוא הד'א מאיהֵ סנה, פחלה פי
מדהֵ אלמאיה לא יג'וז, ובעד אלמאיה פקד
תם, פלא יקע עליה נסך'. או יכון מצ'מנא
במכאן כאנה יקול אעמלוא הד'א במצר, פפי
מצר לא יג'וז אן ינסכ'ה, ואן אמר בגירה פי
גיר מצר פליס ינסך'. או מעללא בעלה כאנה

[עמוד: קלג]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
יקול אעמלוא הד'א לאן מא אלניל יג'רי, פקבל
אן יקף מא אלניל לא יג'וז חלה, פאן אמר
בגירה בעד וקוף אלמא פליס ינסך' לה. פאד'א
קיל להם וההנא קסם כ'אמס והו אלשרע אלד'י
לם יחד לה זמאנא פלא יזאל אלנאס יעמלון
בה אלי אן יומרוא בגירה, יקולון והד'א איצ'א
לו כאן לכאן ג'זאי אלזמאן, לאן אלמדה תכון
מערופה, אמא ענד אללה פעלי חקיקתהא, ואמא
ענד אלנאס פאלי וקת אלאמר אלת'אני, פעלי
אלחאלין ג'מיעא יבטל אלנסך' במציר זמאן
אלשרע ג'זאיא פי אלעקל מן אול אלאמר בה.
ובעץ' יקול הד'א אלקסם אלכ'אמס לא יכון,
לאן שרח אלכלי ואלג'זאי אנמא צארא ללא
יבקי שי מבהמא.
וראית למן יג'יז אלנסך' פי הד'א אלמעני
סבעה אקואל יזעם אנהא נט'ריה ואן כלהא
ג'זאיה, פארי אן את'בתהא ואת'בת מא עליהא
מן אלרד, ואקול, אולהא קיאסה עלי
אלחיוה ואלמות יקול כמא ג'אז אן יחיי
בחכמה וימית בחכמה כד'אך ג'אז אן
ישרע בחכמה וינסך' בחכמה. פתבינת
אן בינהמא אלפרק אלכביר, לאנה אנמא
אחיי לימית, אד' אלמות טריק אלנקלה אלי
אלאכ'רה אלתי הי אלקצד, וליס אנמא שרע
לינסך', לאן אלשרע לו כאן אנמא שרע לינסך'
לם יכון בד לכל שרע מן אן ינסך' פינסך'
אלאול באלת'אני, ואלת'אני באלת'אלת אלי מא
לא נהאיה לה, והד'א באטל. ומע ד'אך לו
כאן הד'א הכד'י לכאן פי אלשרע אלת'אני
אבדא תצ'אד ומנאקצ'ה, ושרח ד'לך, אן אלשרע

[עמוד: קלד]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אלת'אני יכון לגרץ' גירה לאנה שרע, והכד'י
חכם כל שרע, ויכון הו אלגרץ' לאנה נאסך'
ללאול, והכד'י חכם כל נאסך' אן יכון הו
אלגרץ' לאנה נאסך' ללאול. והו קול פיה
דקה. ואלת'אני קיאסה עלי אמאתהֵ אלמשרוע
עליהם וזואל אלשרע ענהם באלמות, פראית
אן אלמות לם יכון לה בד מן רפע אלשרע
ען אלמותי אד' לא יקע עליהם אמר ולא נהי,
פלא יקאס מא מנה בד עלי מא לא בד מנה,
פאן לם יכון בד מן אלנסך' איצ'א עאד אלתצ'אד
אלד'י ד'כרתה מע אלנסך' לכל שרע. ואלת'אלת'
קיאסה עלי מן יעמל פי יום ויסבת פי אכ'ר,
ויצום פי יום ויפטר פי אכ'ר, והד'א איצ'א
טריק אלצ'רורה, לאן אלאנסאן למא לם יכון
פי טאקתה אן יצום כל יום ולא אן יסבת כל
יום לם יג'ז אן יכלפה אלחכים ד'לך, ואלשרע
פימכן אלאנסאן אן יעמל בה פי כל עצר.
ואלראבע קיאסה עלי מא יגני ויפקר, יבצר
ויעמי, ואנה יפעל כל ואחד מנהמא פי אלוקת
אלאצלח אן יפעלה פיה, ותבינת בעד מא בין
הד'ה אלאשיא, לאן ג'מיע אלסעאדאת קד ג'עלהא
מן ג'זא אלטאעה, וג'מיע אלעד'אב קד ג'עלה
מן ג'זא אלמעאצי, ואמא אלשרע פלם יג'עלה
ג'זא לא עלי טאעה ולא עלי מעציה, ולו
אדעי ד'לך מדע לאפסדה אלשרע אלאול
לאסתחאלתה אן יכון ג'זא לשי תקדמה, אד'
לא שרע קבלה. ואלכ'אמס קיאסה עלי אחמראר
אלבסרה בעד כ'צ'רתהא ומא אשבה ד'לך, והד'ה
כלהא תצפחתהא פאד'א הי ואג'בה אמא באלבניה
באלטבע או באלתעויד, ואלשרע פליס הו

[עמוד: קלה]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
כד'אך, לאנה לו כאן כד'אך לוג'ב נסך' כל
שרע ועאד אלתצ'אד. ואלסאדס קאל כמא כאן
אלעמל פי אלסבת מבאחא פי אלעקל פנסכ'ה
אלסמע באלאמסאך, כד'י יג'וז אן ירדה סמע
אכ'ר אלי אבאחתה. פאקול פי הד'א אלמעני,
אנמא כאן הד'א אלקיאס יתם לו כאן אלעקל
אוג'ב אלעמל פי יום אלסבת, פכאן יקאל חיניד'
אן אלסמע נסך' ד'לך אלואג'ב, ואמא אלאבאחה
פלא, לאן אלאנסאן לם יזל ירי בעקלה אנה
יג'וז לה אן יבטל פי יום אלסבת וגירה, אמא
לראחהֵ בדנה או לנפע יג'תלבה או להמא
ג'מיעא, והכד'י ג'א אלסמע מא כאן ג'איזא
פי עקלה, פאקל לה אלסבת ראחה לבדנך
ולתכסב פי ד'לך נפעא ות'ואבא, ולם ינסך'
שיא ועלי אנה ג'עלה מובדא, אד' יג'וז פי
עקלה אן יאמרה חכים באן יתבטל פי יום
בעינה פיעטיה לכל יום דינארא. ואלסאבע
קאל כמא ג'אז אן תכון שריעהֵ מוסי גיר
שריעהֵ אברהים ג'אז אן תכון שריעה גיר
שריעהֵ מוסי. ואד'א נט'רנא שריעהֵ מוסי
וג'דנאהא שריעהֵ אברהים עלי אלחקיקה, ואנמא
זיד אלפטיר ואלסבת לחואדת' חדת'ת עלי קומה,
כמן יתכ'לץ פי יום ינד'רה צומא דאימא, פאד'א
אסתקאם לה הד'א מן תלקא נפסה אסתקאם
אן ינצבה לה רבה. פאן כאנת אלזיאדה נסכ'א
פמן תנפל בצלוה או בצום או בצדקה פקד
נסך' שריעתה, ואן כאן צאחב אלשרע אבאחה
ד'לך פקד אבאחה אן ינסך' שריעתה, ותלזמה
קיאסאתה אלאואיל מת'ל ד'לך. פהד'ה כלהא
ירחמך אללה שואגל לם ית'בת מנהא ענד אלנט'ר
שי.

[עמוד: קלו]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
פרק. ח. ובעד הד'ה אלסבעה ארי אן את'בת קולא להם
יתסע פיה אלכלאם, וד'לך אנהם יקולון כמא
כאן אלתצדיק במוסי אקאמתה אלאיאת
ואלבראהין, כד'י יג'ב אן יכון סבב אלתצדיק
בגירה אקאמתה אלאיאת ואלבראהין. פתעג'בת
ענד סמעי הד'א עג'בא כת'ירא, וד'לך אן סבב
תצדיקנא במוסי לם יכון אלאיאת אלמעג'זאת
פקט, ואנמא סבב תצדיקנא בה ובכל נבי
אן ידעונא אולא אלי מא הו ג'איז, פאד'א
סמענא דעואה וראינאהא ג'איזה טאלבנאה
באלבראהין עליהא, פאד'א אקאמהא אמנא בה,
ואן סמענא דעואה מן אולהא גיר ג'איזה לם
נטלב מנה בראהין אד' לא ברהאן עלי ממתנע,
וסביל הד'ין כסביל ראובן ושמעון יקפאן בין
ידי חאכם, פאן אדעי ראובן עלי שמעון מא
יג'וז מת'לה כאנה יקול לי קבלה אלף דרהם,
אלתמס מנה אלחאכם בינה, פאד'א קאמת לה
וג'ב לה אלמאל. פאן אדעי עליה מא לא יג'וז
כאנה יקול לי קבלה דג'לה כאנהֵ דעואה מן
אצלהא סאקטה אד' לא ימלך אחד דג'לה, ולם
יג'ז אן ילתמס אלחאכם מנה בינה עלי ד'לך.
כד'אך אלסביל מע כל מדעי נבוה, אן
קאל לנא רבי יאמרכם אן תצומוא אליום
אלתמסנא מנה עלאמהֵ אלרסאלה, פאד'א
אראנאהא קבלנא וצמנא, ואן קאל אן רבי
יאמרכם באלזנא ואלסרק, או יכ'ברכם באנה
יאתי באלטופאן אלמא, או יערפכם באנה כ'לק
אלסמא ואלארץ' פי סנה בלא תאויל, לם נלתמס
מנה עלאמה, אד' דעאנא אלי מא לא יג'וז
עקלא או כ'ברא. ולקד זאד בעצ'הם עלי
הד'א אלקול פקאל, פראית אן הו לם ילתפת
אלינא ואשהדנא אלאיאת ואלבראהין פראינאהא
צ'רורה מא אלד'י נקול לה חיניד'?, פאג'בת
באנא נקול לה חיניד' כמא נקול כלנא פי מן

[עמוד: קלז]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
שאהד אלאיאת ואלבראהין עלי תרך מא פי
עקולנא מן אסתחסאן אלצדק ואסתקבאח אלכד'ב
ומא אשבההמא. פלג'א אלי אן קאל באן
אסתקבאח אלכד'ב ואסתחסאן אלצדק ליס מן
טריק אלעקל ואנמא המא מן ג'ההֵ אלאמר
ואלנהי, וכד'לך אנכאר אלקתל ואלזנא ואלסרק
ומא אשבההם, פלמא כ'רג' אלי הד'ה אלאמור
כפת מאונתה וכפית מכאלמתה.
ומנהם מן יחתג' ללנסך' בפואסיק מן אלמקרא,
פארי אן את'בתהא ואת'בת מא יקול פיהא
ומא עליהא. פאלאול קול אלתוריה ויאמר ה'
מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן
ואתה מרבבות קדש, והד'ה אלת'לאת'ה אסמא
לג'בל סיני, וד'לך אן כל ג'בל יכון ממתדא
בחד'א בלדאן פאסמאהא תקטעה באלאסמא
במא תסמי כל קטעה מנה באסם אלבלד אלד'י
יקאבלהא, כמא אן אלבחר ואחד ואלבלדאן
אלמקאבלה לה תכסבה אסמא כת'ירה באיזא
כל בלד, כד'לך הר סיני הו ג'בל יקאבל סיני
ושעיר ופארן, אד' הו עלי שביה בכ'ט מסתקים
פהו יסמי באסם ת'לת'תהא, ואלדליל עלי אן
סיני ופארן ילתקיאן קולה ויסעו בני ישראל
למסעיהם ממדבר סיני וישכן הענן במדבר פארן.
ואלדליל עלי אן פארן ושעיר יתצלאן קולה
ואת החרי בהררם שעיר עד איל פארן אשר
על המדבר. ווג'דת פי סאיר אלכתב אן שעיר
ישאר בה אלי סיני הו קול אלכתאב ה' בצאתך
משעיר. . . זה סיני מפני ה' אלהי ישראל. פזאד
קום וקאלוא פאנה בעד מא קאל הופיע מהר

[עמוד: קלח]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
פארן עלי אללפט' אלמאצ'י קאל אלוה מתימן
יבוא וקדוש מהר פארן עלי אללפט' אלאתי,
פתבינת אן אלתעדיד אד'א וקע צאר בעץ'
אלחרוף מאצ'יא ובעצ'הא כאנה את, כמא
עדד כ'טא אבאינא פי אלבריה וימרו על ים
בים סוף, מהרו שכחו מעשיו, ויתאוו תאוה
במדבר, וחכי בעצ'הא בקול כאנה את יעשו
עגל בחורב, תפתח ארץ ותבלע דתן, והמא
כאנהמא אתיאן והמא מאצ'יאן עלי אלחקיקה,
לאן כד'י סביל אלשאכר אן יקול יחסן אלי
וינפעני ויברני וסביל אלמט'לום אלשאכי אן
יקול יט'למני ויכ'ונני ויתעדי עלי.
ואלפית קומא יקולון מן הו הד'א אלד'י
קיל ענה וציר בגוים שלח קומה ונקומה עליה
למלחמה, פערפתהם אנה יחזיאל, ואן הד'ה
אלוקעה כאנת לאדום עלי עהד יהושפט לאן
עובדיה כאן פי זמאנה, פלמא גזאה בני עמון
ומואב והר שעיר כמא הו משרוח פי דברי
הימים צאם יהושפט וצלי ודעא רבה כמא הו
מבין, פבעת' אליה ביחזיאל בסבב אולאיך
אלגוים כקולה ויחזיאל בן זכריהו בן בניה
בן יעיאל בן מתניה הלוי מן בני אסף היתה
עליו רוח ה' בתוך הקהל, פקאל להם קומוא
אנתם נאחיה ואללה יכפיכם אמר אדום, וד'לך
קולה לא לכם להלחם בזאת התיצבו עמדו וראו
את ישועת ה' עמכם, פמעני קולה קומו פי
קול עובדיה הו מעני התיצבו עמדו פי קול
יחזיאל, פלמא סמעוא מנה התיצבו תשאורוא
פי ד'לך, פוקע להם אנה אראד אלקיאם פי
אלתסביח ואלתמג'יד כקולה ויועץ אל העם
ויעמד משוררים לה', וואפק ד'לך רצ'א
אלכ'אלק אד' כפאהם אמר אלעדו כמא אכ'ד'וא
פי אלתסביח, כקולה ובעת החלו ברנה ותהלה
נתן ה' מארבים על בני עמון מואב והר שעיר
הבאים ליהודה וינגפו, פכל קד אנקצ'י.

[עמוד: קלט]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ווג'דת גיר האולא יחתג'ון בקול ירמיהו הנה
ימים באים נאם ה' וכרתי את בית ישראל ואת
בית יהודה ברית חדשה, פקלת להם פאנט'רוא
מא בעדה, פאנה קד פצח פיה באן הד'א אלעהד
אלג'דיד הו אלתוריה בעינהא כקולה כי זאת
הברית אשר אכרת את בית ישראל אחרי הימים
ההם נאם ה' נתתי את תורתי בקרבם, ואנמא
צאר כ'לאף אלעהד אלאול פי באב אנה לא
ינקץ' פי הד'ה אלמדה כמא נקץ' פי אלמדה
אלאולי כקולה אשר המה הפרו את בריתי
ואנכי בעלתי בם.
פרק. ט. ובעד הד'ה אלאקואל וג'דת להם שבהא פי
אלמקרא יזעמון אנהם ירון בהא נסך' אלשרע
והי כת'ירה, ואלד'י ינצ'ם אליהא אכת'ר מנהא,
לכני אקתצרת מנהא עלי עשר מסאיל, פמא
ורד מן סואהא תבינה אלקארי לכתאבנא הד'א
פאנה ינכשף לה וג'ה אלוהם ואלט'ן אלד'י ט'ן
בה. פאולהא תזויג' בני אדם בבנאתה פיקולון
הד'א נסך', וליס הו נסכ'א ואנמא הו עד'ר,
לאנא נעתקד אן אלאכ'ת מחצ'ורה מן קבל משה
כמא וג'דנא אברהם יקול לשרה אמרי נא
אחתי את, ואנמא תזוג' בנו אדם בד'לך למוצ'ע
אלצ'רורה אד' לם יכן מן אלנאטקין סואהם,
פלמא אתסע אלנסל אנקטע אלעד'ר למן אתי,
ד'לך כמן יפטר פי חאל מרץ' פאד'א צח אנקטע
עד'רה, וכמן יאכל אלמיתה פי אלצחרא פאד'א וג'ד
גירהא זאל עד'רה. ואלת'אני אד' חכם עלי קין
בסבב קתלה הבל בנע ונד פקט, וחכם בעד
ד'לך בקתל כל קאתל, והד'א איצ'א ליס בנסך',
לאן אלחכים לא יאמר בקתל אלקאתל אלא
בחאכם ושאהדין, פלמא לם יוג'ד ד'לך פי
וקת קתל קין להבל לם ילזמה אלקתל בל עאקבה

[עמוד: קמ]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
בגירה, אלא תרי אנה קאל לנח שפך דם האדם
באדם דמו ישפך. ואלת'אלת' מא אמר באלקרבאן
לכל אנסאן, ת'ם מנעהם אלא הרון וולדה. והד'א
איצ'א ליס בנסך' אד' ליס נץ ינץ עלי אן ג'מיע
אלנאס נצבוא ללתקריב, ואנמא כאן יקרב קבל
הרון מן כאן מנצובא פי מת'ל מוצ'עה, ואמא
גיר אלמנצוב פלם יכן לה אן יקרב קבל אכ'תיאר
הרון ולא בעד אכ'תיארה. ואלראבע תקריב
אלקרבאן פי אלסבת בעד תחצ'יר אלעמל פיה.
הד'א איצ'א ליס בנסך' בל הו ממא יויד
דפע אלנסך', לאן שריעהֵ אלקרבאן כאנת קבל
אלסבת, פלם יג'ז אן תחצ'רה שריעהֵ אלסבת
פיכון ד'לך נסכ'א, פחצ'רת סאיר אלאעמאל
אלא אלקרבאן ואלכ'תאנה אלמתקדמין קבלהא.
ואלכ'אמס קול אללה תעאלי לאברהם ען יצחק
והעלהו שם לעולה, ת'ם קאל אל תשלח ידך
אל הנער ואל תעש לו מאומה. והד'א איצ'א
ליס בנסך' ענדנא ולא ענדהם, אד' מג'וז
אלנסך' לא יג'וזה קבל אן ימתת'ל אלשרע מרה
ואחדה ללא יציר עבת'א, ואנמא אמר אברהם
באן יבד'ל אבנה ללקרבאן, פלמא תם מנה
אלבד'ל באט'האר אלנאר ואלחטב ומסך אלסכין
קאל לה חסבך לם ארד מנך אכת'ר מן הד'א.
ואלסאדס קול אללה לבלעם ען רסל בלק לא
תלך עמהם. ת'ם קאל לך אתם. והד'א איצ'א
ליס בנסך' לאן אלקום אלד'י מצ'י מעהם ליס
הם אלקום אלד'ין מנעה מן אלמצ'י מעהם,
לאנה יקול ויוסף עוד בלק שלח שרים רבים
ונכבדים מאלה, פמנעה מן אלמצ'י מע אלדנאה
ואטלק לה אלמצ'י מע אלאג'לא ליזיד פי
תעט'ימה, חתי יקאל כפי אללה בני אסראיל
מאונהֵ פלאן אלפלאני אלמעט'ם מכאנא.

[עמוד: קמא]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ואלסאבע קול אללה סבחאנה לחזקיהו כי מת
אתה ולא תחיה, ת'ם קאל הנני יוסף על ימיך
חמש עשרה שנה. והד'א איצ'א ליס בנסך', לאן
אללה אמר לתהדד או זג'ר, פאד'א סמעה
אלעבד ואנזג'ר זאל ענה אלתהדד כמא עלמנא
מן כ'בר אהל נינוה וכל תאיב מד'ען. ואלת'אמן
קצהֵ ואקח את הלוים תחת כל בכור. והד'א
איצ'א ליס בנסך', לאן מן שאנה אן ישרף
אלעבד פאד'א הו עצאה חטה, וכמא אסכן אדם
אלג'נאן פאכ'טא וטרדה, ואדכ'ל אבאנא אלשאם
פאכ'טוא פבדדהם וכל מא כאן עלי סביל
אלעקובה. ואלתאסע קאלוא אן יהושע חארב פי
יום אלסבת. וליס אלאמר כד'לך, לאנה לם
יד'כר פי כל יום חרבא, ואנמא כאן פי כל
יום יחמל אלארון ויצ'רב באלבוקאת והד'ה
אלאפעאל חלאל פי אלסבת, לכן אליום אלסאבע
אלד'י כאן פיה אלחרב לם יכן יום אלסבת.

[עמוד: קמב]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ואלעאשר קאלוא אן אלקבלה אולא כאנת אלי
אלמשכן, ת'ם נקלהא וולאהא אלי אלבית
אלמקדס. והד'א איצ'א ליס בנסך', לאן אלקבלה
אנמא שרעת אלי אלארון, פמהמא כאן אלארון
פי אלבר כאנת אלקבלה הנאך, פלמא אנתקל
אלארון אלי גלגל ושילה ונב וגבעון ואלבית
אלמקדס תבעתה אלקבלה, והד'א הו אלצחיח
מן אלקול אן יתבע אלמעלול לעלתה.
וקום מנהם תתבעוא לפט'הֵ עולם פקאלוא,
ראינאהא פי לגהֵ אלעבראניין תתקסם, פקלנא
אג'ל, להא ת'לאת'ה מעאן, אחדהם כ'מסין
סנה, ואלאכ'ר עמר ד'לך אלמד'כור, ואלת'אלת'
מא קאמת אלדניא. פאד'א ערצ'נאהא עלי
שריעהֵ אלסבת בטל את'נאן ות'בת אלאכ'יר,
לאנא ראינא ירמיהו והו בעד עצר מוסי בשביה
תסע מאיהֵ סנהֵ ובעד קרון כת'ירה וטבקאת
מן נסל בני אסראיל, יחת'הם עלי חפט' אלסבת
ותרך אלעמל פיהא כקולה ולא תוציאו משא
מבתיכם ביום השבת, פלמא בטלת מדהֵ
אלכ'מסין ומדהֵ תלך אלאשכ'אץ לם יבק מן
אלאקסאם אלא מדהֵ אלדניא.
ובעץ' יסאלנא ען לפט'הֵ אלנקל אלד'י
פמענאה פי תסרמד שרע אלתוריה, יקדר אנה
אי קול קלנא לה תאולה עלינא, פמן עאדתנא
אן נקול לה הל יוג'ד פי אלעאלם כלאם פציח
מחכם ידפע מעה כל תאויל וכל שבהה,
פאן קאל לא, אבטל חקיקהֵ אלכלאם וג'עלה

[עמוד: קמג]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
כלה כ'טא. ואן קאל נעם, פבד'אך אלמחקק
סמענא תאביד שראיע אלתורה.
וראית מנהם מן יקול אן קאלת לכם אלבראהמה
אנא נקלנא ען אדם אלאמר בלבאס מלחם מן
צוף וכתאן, ובאכל אלמצ'ירה מן לחם ולבן,
ובצ'מד אלת'ור ואלחמאר, פליס לכם אן תנקלוא
כ'בר רסול יחצ'רהא לאן אדם קאל לנא אנהא
לא תנסך'. והד'ה ארשדך אללה דעאוי לא
אצל להא, ואנמא הם אלד'ין אדעוהא
ללבראהמה, ואנמא ידעון אלבראהמה אבאחהֵ
הד'ה אלאשיא פקט, ונחן איצ'א מקרון
באבאחתהא חית' כאנת, ותקריב חצ'רהא פי
אלעקול, אדא כאן אלאנסאן יג'וז ימתנע מנהא
מן תלקא נפסה לנפע ילחקה. ולו ד'הב ברהמי
אן ידעי מסתאנפא מא אדעוה לה לם יסג' לה
ד'לך, לאן אלנאקל אנמא יקול פי כל יום כמת'ל
מא קאל בה פי אמסה, וליס הו מת'ל אלמרתאי
אלד'י יג'וז לה אן יקול אנכשף לי אליום מא
לם אקף עליה אמס.
אלאן ירחמך אללה בעד מא זאלת אלנסוך' ענא
ואנכ'פצ'ת, פאלעג'ב אלעט'ים מנא אן לם
נקם בהד'ה אלשראיע אלתי תעבנא ואג'תהדנא
פי תת'ביתהא, אוליס יציר אלתעב באטלא
כאלד'ין קאל פיהם הקשיח בניה ללא לה לריק
יגיעה בלי פחד, פנכון כמן לא עקל להם חיניד'
ולא מערפה כמא קאל כי השה אלוה חכמה
ולא חלק לה בבינה, פיג'ב אלחד'ר מן הד'ה
אלחאל.
פרק. י. פבעד מא תכלמת פי אמור אלנסך' במא
את'בתה, וד'כרת מא יוסוס פי אלצדור בסבב
מות אלרסל ואכלהם ושרבהם וגשיאנהם ואלט'לם
להם, לתנקי מנהא אלקלוב אלתי כאדהא אן
תנפסד בסבבהא, וד'כרת איצ'א פי אמר כ'לק

[עמוד: קמד]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אלאשיא לאמן שי ואלתאריך' ואלמכאן להא
ואלזמאן, אלתי כאדהא איצ'א לו תרכתהא
אן תנפסד, וד'כרת איצ'א מן אוצאף אלכ'אלק
פי נפי אלתשביה ובאב אלעלם ואלקדרה
ואלצפאת אלתי לו אהמלתהא לתכ'ופת אן יכפר
אלנאס, ארי איצ'א אן אצ'יף אלי הד'ה
אלמקאלה את'ני עשר מעני יקע לי אן כל ואחד
מנהא אן לם אתכלם פיה שעת קלוב אלקום
ואפסד אמאנתהם, פאד'א אוצ'חתהא זאל
סלטאן שבההא ונקית אלקלוב מנהא כמא נקית
מן תלך.
פאקול לעל בעץ' אלנאס יקצר ען אלתמסך
בהד'א אלכתאב לעלה אן ליס פיה שרוח כת'ירה
מן אלמצות מבניה, פאקול אן ליס הו וחדה
מאדתנא פי דיננא, בל לנא מעה מאדתאן
אכ'רתאן, אחדיהמא קבלה והי ינבוע אלעקל,
ואלת'אני בעדה והי מעדן אלנקל, פמא לם
נג'דה פיה וג'דנאה פיהמא, פתתם אלמצות
בכמיאתהא וכיפיאתהא ענד ד'לך. ואלת'אני לעל
אכ'ר יקצר בה למא יקע לה אן פיה מנאקצ'ה,
כקולה פי שמואל ותהי ישראל שמנה מאות אלף
איש חיל, ופי דברי הימים ויהי כל ישראל אלף
אלפים ומאה אלף איש, פאקול אן שביהא
בת'לאת' מאיה אלף כאנוא פי דיואן אלמלך
מת'בתין, וארבעה ועשרין אלפא ינובון כל שהר
כקולה לכל חדשי השנה המחלקת האחת עשרים
וארבעה אלף, פאסקטוא מן אחדי אלנסכ'תין
ואת'בתוא פי אלאכ'רי. ואלת'אלת' לעל אן יחמלה
עלי ד'לך ט'נה אן פיה כ'ברא באטלא ואן יכון

[עמוד: קמה]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אלאבן אכבר מן אביה בסנתין, לאן יהורם בן
יהושפט מאת ולה ארבעין סנה וקעד אחזיה
אבנה מכאנה, פכתב פי מלכים אן כאן לה
את'נין ועשרין סנה, ופי דברי הימים את'נין
וארבעין סנה. פאקול אן תאריך' אלאת'נין
ועשרין סנה לעמרה, ותאריך' אלאת'נין וארבעין
לעמר אמה, וכאן אלסבב פי ד'לך לאן בסבבהא
הלך. פאן טאלב מטאלב כיף ינסב אבן אלי
תאריך' מא כאן קבל כונה?, פאני קד תקצית
עלי הד'א אלמעני פוג'דתה אן יכון אן אלואחד
מן בני אסראיל טאלב ללולד פינד'ר נד'ורא
קבל אן ירזקה בסנין, פאד'א רזקה סמאה אבן
אלנד'ור, כמא קאל מה ברי ומה בר בטני ומה
בר נדרי, והכד'א יגוץ טאלבוא אלחק עלי
אלמעאני חתי יצח להם אלסביל. ואלראבע לעל
טאישא יטיש בסבב שראיע אלקראבין אמא
לד'בח אלבהאים ואמא לספך אלדם ואלשחם.
ואקרב ד'לך ואקול, אן אלכ'אלק קצ'י עלי כל
חיואן באלמות, וג'על לכל אנסאן עמרא, פג'על
מדהֵ אעמאר אלבהאים אלי וקת ד'בחהא, ואקאם
אלד'באחה מקאם אלמות, פאן כאן פי אלד'באחה
אלם זאיד עלי אלם אלמות פהו אלעאלם בד'לך
ויג'ב חיניד' אן יעוצ'הא במקדאר זיאדהֵ אלאלם,
נקול הד'א אן צחת אלזיאדה עקלא לא נבוה.
ואמא אחתמאל אלאלם וספך אלדם ואלשחם,
פקד בין פי אלתוריה אנה ג'על ד'לך אעתבארא
לנא, לאן אלדם נפוסנא מסכנהא כקולה כי
נפש הבשר בדם הוא, פאד'א ראינא ד'לך
פארתג'ענא קאילין לא נעאוד אלכ'טא פתספך
דמאנא ותחרק שחומנא כמא הוד'י נרי. ואלכ'אמס

[עמוד: קמו]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
לעל מתפכרא יתפכר כיף אסכן אלכ'אלק נורה
פימא בין אלנאס ותרך אלמלאיכה אלמטהרין.
פנקול, ומא אדראך [אן] אלמלאיכה בלא נור,
אד' פי אלאמכאן אן יכון קד אסכן פימא בינהם
מן נור אצ'עאף מא ג'עלה פימא בין אלנאס,
ולא סימא אד' קאל אלכתאב אל נערץ בסוד
קדשים רבה ונורא על כל סביביו, יעני מן
הו חואליה נורך ד'אך. ואלסאדס לעלה יתעג'ב
מן מעשה משכן פיקול מא ללכ'אלק ולקבה
וג'לאל וסרג' תסרג' וסמאע מסמע ובכ'ור מבכ'ר
וראיחה טיבה והדאיא מן בר וכ'מר ודהן ופואכה
ומא אשבה ד'לך? פנקול ובאללה נסתעין, אן
הד'ה כלהא צ'רוב מן אלתעבד לא מן טריק
אלחאג'ה, אד' כאן קד חכמת לה אלעקול
באנה גיר מחתאג' אלי שי, בל חאג'הֵ אלשי
אליה, ואנמא קצד אן יטיעה עבידה מן אג'וד
מא ימלכונה, ואג'וד מא ימלכונה אללחם
ואלשראב ואלסמאע ואלבכ'ור ואלבר ואלדהן
ואלמלאד', פיאתון מן ד'לך בשי יסיר חסב
טאקתהם, ויג'אזיהם הו בשי כת'יר חסב קדרתה,
כקולה כבד את ה' מהונך ומראשית כל תבואתך,
וימלאו אסמיך שבע ותירוש יקביך יפרצו.
ויכ'לצהם מן אלאפאת כמא לא יוקיהם אחד
סואה, בסבב תלך אלטאעה כקולה זבח לאלהים
תודה ושלם לעליון נדריך וקראני ביום צרה
אחלצך ותכבדני. ויכרמון מחל ד'לך אלנור
אלמסמי שכינה מן מאלהם באלפצ'ה ואלד'הב
ואלג'ואהר ואלחדיד וסאיר אלאמור אלג'לילה,
פיג'אזיהם עלי ד'לך אן יט'הר להם אלוחי מן
ד'לך אלמחל כמא קאל ען אלמשכן ונועדתי
שמה לבני ישראל, וכד'לך יציר מוצ'עא לאיג'אבה
דעא אלאמה פי איהֵ שדה ואלתהם כמא עד
שלמה חין בנא אלבית מן אבואב אלאג'אבאת
וקאל אללה לה שמעתי את תפלתך ואת תחנתך

[עמוד: קמז]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
אשר התחננת לפני. ואלסאבע יתפכר פי ג'זאיאת
אלשראיע כיף צאר אלרג'ל מא דאם ג'סמה
עלי כ'לקתה אלכאמלה ליס הו תמימא, פאן
קטע מנה שי צאר תמימא אעני אלמילה. ואבין
אן אלשי אלתאם הו אלד'י לא זיאדה פיה ולא
נקצאן, פכ'לק אלבארי הד'א אלג'ז זיאדה עליה
חתי אד'א קטעה זאלת אלזיאדה ובקי עלי
אלתמאם. ואלת'אמן יתפכר פי קצהֵ פרה אדומה
כיף שרעת תטהר אלאנג'אס ותנג'ס אלאטאהר.
פנקול, ליס במנכר אן יפעל שי ואחד פעלין
מתצ'אדין באלנסבה אלי ג'סם אלמלאקי לה,
לאנא נרי אלנאר תד'יב אלרצאץ ותעקד אללבן,
ונרי אלמא ירטב כ'שב אלצנובר ויג'פף כ'שב
אלג'מיז, ונג'ד אלטעאם אלטיב ינפע אלג'איע
ויצ'ר אלשבעאן, ונג'ד אלדוא אלבאלג ינפע
אלמריץ' ויצ'ר אלצחיח, פליס במנכר אן יכון
שי יטהר אלנג'ס וינג'ס אלטאהר. ואלתאסע
אלקרבאן אלד'י כאן יקרבוא לעזאזל יום אלכפור,
פאנה קד תשבה לבעץ' אלנאס באסם שיטאן,
פנקול אן עזאזל אסם ג'בל כקולה הנאך ותפש
את הסלע במלחמה ויקרא את שמה יקתאל,
וכד'לך יבנאל וירפאל וירואל אלכל מואצ'ע,
פכאן אחד אלראסין יקרב ען אלכהנים פי אלקדס
אד' אכת'ר כ'טאיהם פי אלקדס, ואלאכ'ר יקרב

[עמוד: קמח]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
ען אלאמה כ'ארג'א אד' אכת'ר כ'טאיהם כ'ארג'
עלי טריק אלתפצ'יל. ואמא מעני איקאע אלסהמין
אלד'י כאנה אשנע מא פי אלקצה, פאבין אן
ליס ד'לך לאכ'תלאף אלמקרב לה, בל המא
ג'מיעא לרב ואחד, ואנמא איקאע אלסהמין
לאכ'תלאף אלמקרב ענהם והם כהנים וישראל,
פיג'ב אן יסאהמוא אולא, פאד'א חצל לכל ואחד
שי קרבה חיניד' ען נפסה עלי צחה מן מלך
לה. ואלעאשר יקול ען עגלה ערופה כיף יגפר
בהא ללקום ד'נבא לם יעלמוה, לאנה יקול
פי אול אלקצה ען אלקתיל אלמוג'וד לא נודע
מי הכהו. פאקול כמא אן תאדיב אלאנסאן
יג'ב עלי פעלה מא לא יג'וז אן יפעלה, כד'אך
תאדיבה יג'ב עלי תרכה אן יפעל מא יג'ב
יפעלה, פהאולא לו נצבוא להם חארסא
טאיפא ועספא לם יכן לם נודע מי הכהו,
פלמא לם יפעלוא ד'לך וג'בת אלעקובה, וליס
במקדאר ת'מן תלך אלבהימה פקט, ולכן במנעהם
מן אלזראעה פי בעץ' ריאצ'הם. ואלחאדי עשר
אנה ירי הד'ה אלאמה אלמתמסכה בהד'ה
אלשריעה ד'לילה מהאנה. פנקול לו ג'על לאהל
שריעתה אלדולה אלדאימה לקאל ענהם אלכפאר
אנמא יעבדון רבהם חראסה לנעמתהם, וכמא
עלמתהם יקולון ען איוב. נעם וכאנוא יקולון

[עמוד: קמט]  [מאמר ג: בצווי ובאזהרה]
איצ'א ען אנפסהם אנהם אנמא לם יטיעוא
ותולוא למא אסקטוא ואהינוא ולם תג'על להם
דולה, פרפע אלחכים האולא ולם יומנוא בה
פת'בתת אלחג'ה עליהם, וחט האולא ולם יכפרוא
בה פוג'ב אלחק עליהם, ועלי מא קאלוא לא
נסוג אחור לבנו ותט אשורנו מני ארחך. ואלת'אני
עשר אנה לם יג'ד פי אלתוריה ת'ואבא ולא
עקאבא פי דאר אלאכ'רה, ואנמא יג'ד פיהא
אלמג'אזאה אלדניאויה פקט. פאקול אני קד
פרדת להד'א אלמעני מקאלה בראסהא פי
אלמקאלה אלתאסעה אשרח פיהא כל מא יחתאג'
אליה מן הד'א אלפן בעון אלרחמן.
כמלת אלמקאלה אלת'אלת'ה בחמד אללה ועונה

[עמוד: קנ]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
מאמר. ד:. במשמעת. ובמרי. וההכרח. והצדק.
הקדמה. אלמקאלה אלראבעה
פי אלטאעה ואלמעציה ואלג'בר
ואלעדל
אפתתח להא צדרא באן אקול, אנא אד'א ראינא
אלמכ'לוקין כת'ירין פליס ינבגי לנא אן נתחיר
פי אלמקצוד מנהם אימא הו, לאן ההנא באבא
טביעיא יתבין לנא בה מן הו אלמקצוד מן
ג'מיע אלמכ'לוקין, פאד'נא פחצנא בד'לך
אלבאב וג'דנא אלמקצוד הו אלאנסאן. וד'לך
אן אלעאדה ואלבניה תג'על כל שי שריף פי
וסט אלאשיא אלתי ליסת שריפה מת'לה, פנבתדי
מן צגיר אלאשיא ונקול, אן אלחב מתוסט דאכ'ל
ג'מיע אלורק, וד'לך אן אלחב אשרף מנה, אד'
נבת אלנבאת וקואמה מנה. וכד'לך מא ינבת
מנה אלשג'ר אן כאן הו אלמאכול כאן מתוסטא
ללת'מרה כאלג'וזה, ואן כאן מן נואתה כאנת
אלנואה מתוסטה כאלתמרה ולם ילתפת אלי
אלמאכול, ותרך כ'ארג'הא יחפט'הא. וכד'לך
מחהֵ אלביצ'ה הי אלמתוסטה להא לאן מנהא
יכון אלפרך' ואלפרוג', וכד'לך קלב אלאנסאן

[עמוד: קנא]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
הו מתוסט צדרה לאנה אלנפס ואלחרארה
אלגריזיה. וכד'לך אלרוח אלבאצר מתוסט אלעין,
לאן אלבצר יכון בה. פלמא ראינא הד'ה אלקצ'יה
מנתשבה פי כת'יר מן אלאשיא, ת'ם וג'דנא
אלארץ' מתוסטה ואלסמא ואלאפלאך תחיט בהא
מן ג'מיע ג'האתהא צח ענדנא אן אלשי אלמקצוד
בה אלכ'ליקה הי פי אלארץ'. ת'ם תצפחנא
ג'מיע אג'זאיהא פראינא אלתראב ואלמא מואתין,
פוג'דנא אלבהאים גיר נאטקה, פלם יבק אלא
אלאנסאן, תיקנא אנה אלגרץ' אלמקצוד לא
מחאלה. ותפקדנא אלכתאב פוג'דנא פיה קול
אללה אנכי עשיתי ארץ ואדם עליה בראתי.
בל מן אול אלתוריה צנף ג'מיע אלמכ'לוקין,
פלמא אסתתמהא קאל נעשה אדם, כמן יבני
קצרא ויפרשה וינצ'רה ת'ם ידכ'ל אליה צאחבה.
ואד' קדמת הד'א אלכלאם אבתדי אלאן ואקול.
פרק. א. ערפנא רבנא עלי יד אנביאה אנה פצ'ל
אלאנסאן עלי ג'מיע כ'לקה בקולה ורדו בדגת
הים ובעוף השמים, ועלי מא קאל פי מזמור
ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ אלי
אכ'רה. ואנה אעטאה אלקדרה עלי טאעתה
ווצ'עהא בין ידיה וצ'עא ומכנה וכ'ירה ואמרה
אן יכ'תאר אלכ'יר כמא קאל ראה נתתי לפניך
היום את החיים ואת הטוב וקאל בעדה ובחרת
בחיים. ואקאמוא לנא עלי הד'א אלקול אלאיאת
ואלמעג'זאת פקבלנאהא. ת'ם נט'רנא בצנאעהֵ
אלנט'ר במא ד'א שרפה, פוג'דנא וג'ה תשריפה
באלחכמה אלתי ג'עלהא לה ועלמה איאהא,
כמא קאל המלמד אדם דעת, פהו בהא יחפט'
כל שי מאץ' מן אלאפעאל, ובהא ינט'ר פי
כת'יר מן אלעואקב אלתי תאתי, ובהא יצל
אלי תסכ'יר אלחיואן ליפלחוא לה אלארץ'

[עמוד: קנב]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
וינקלוא אליה גלאתהא, ובהא יצל אלי
אסתכ'ראג' אלמא מן עמק אלארץ' חתי צאר
עלי וג'ההא, בל צנע לה אלנואעיר אלתי תסתקי
מנהא, ובהא יצל אלי בנא אלמנאזל אלסריה
ולבאס אלת'יאב אלפאכ'רה ואצלאח אלאטעמה
אללד'יד'ה, ובהא יצל אלי קוד אלג'יוש
ואלעסאכר ותדביר אלמלך ואלסלטאן חתי
אנצ'בט אלנאס ותסקמוא, ובהא יצל אלי עלם
היאהֵ אלפלך ומסיר אלנג'ום ומקאדיר אג'ראמהא
ואבעאדהא וסאיר אחואלהא. פאן תוהם מתוהם
אן אלמפצ'ל הו שי גיר אלאנסאן פלירנא הד'א
אלמפצ'ל או בעצ'ה בגירה וד'לך כלא לא
יג'דה, פבחק אן יכון אלאנסאן אלמאמור
ואלמנהי ואלמת'אב ואלמעאקב אד' הו קטב
אלעאלם וקאעדתה כקולה. כי לה' מצוקי ארץ
וישת עליהם תבל, וקאל וצדיק יסוד עולם.
פלמא תבינת הד'ה אלאצול ומא יתפרע מנהא
עלמת אן תשריף אלאנסאן ליס הו והמא וקע
פי נפוסנא, ולא מיל מלנא בה אלי מחאבאתה, ולא
אית'אר חמלנא ועג'ב וצלף אן נדעיה
לאנפסנא, אלא חק צחיח וצדק מבין, ולם
ישרפה אלחכים בהד'א אלאמר אלא לאנה
ג'עלה מוצ'עא לאמרה ונהיה כמא קאל ויאמר
לאדם הן יראת ה' היא חכמה וסור מרע בינה.
פרק. ב. וינבגי אן ארסם מא פרדתה פי הד'א אלבאב
ממא יחתאג' אליה ואקול, אני תפכרת פקלת,
כיף יכון אלמעול מן ג'מיע מא פי אלעאלם
עלי אלאנסאן, פהוד'א נשאהד ג'סמה צגירא
חקירא, פתת'בת פי ד'לך פוג'דתה ועלי אן
ג'סמה צגיר פנפסה אוסע מן אלסמא ואלארץ',
אד' יחיט עלמה במא פיהמא, נעם חתי בלגת
אלי אלמערפה במא פוקהמא אלד'י בה יכון
קואמהמא אעני אלבארי תעאלי ותקדס כקולה

[עמוד: קנג]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
נפלאים מעשיך ונפשי יודעת מאד. ותפכרת פי
קצר עמרה ומא לם יחיי דאימא, פתבינת אן
אלכ'אלק אנמא אעטאה הד'א אלעמר אלקציר
פי הד'ה אלדניא אלתי הי דאר כלפה, וועדה
אנה אד'א נקל פלה אלחיוה אלדאימה, ועלי
מא קאל אלכתאב חיים שאל ממך נתתה לו
ארך ימים עולם ועד, וכמא סאבין פי אלמקאלה
אלתאסעה. ותפכרת איצ'א כיף מע תפצ'יל
אלאנסאן הד'ה בניהֵ ג'סמה צ'עיפה מרכבה
מן אלדם ואלבלגם ואלמרתין, והלא כאנת
אג'זאוה צאפיה מתשאבהה, פרדדת הד'א
אלכ'אטר וקלת, אן סמנא הד'א פאנמא נסום
אן יכ'לק כוכבא או מלכא, לאן ג'סם אלאנסאן
אלמעלום הו הד'א אלמכ'לוק מן הד'ה אלאכ'לאט
והו אצפי הד'ה אלאשיא אלארצ'יה, ומא כאן
אצפי מנה פהו אחד אלאת'נין, אמא מלך או
כוכב, פמן סאם אן יג'על ג'סם אלאנסאן מן
אג'זא ליס הי אג'זאה פאנמא סאם אבטאלה,
כמן סאל אלא תכון סמא אלא מן תראב, ולא
תכון ארץ' אלא מן נאר, אלד'י סאם אלמחאל
ומא ליס בחכמה, וקד קאל מה רבו מעשיך
ה' כלם בחכמה עשית. ותפכרת איצ'א פי הד'ה
אלאמראץ' אלתי תחל בה וקלת, הלא וקיהא
או דפעת ענה, פוג'דתהא צאלחה לה לתרדעה
ען כ'טאיה ותד'ללה לרבה ותעדל אחואלה,
כמא קאל והוכח במכאוב על משכבו. ותפכרת
איצ'א פי תסליט אלחר ואלברד עליה ואחסאסה
בסמום אלהואם ואלמוד'יאת, פעלמת אן
אשעארה בד'לך צלאח לה, לאנה לו כאן לא

[עמוד: קנד]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
יחס באלם כאן לא יפרק עקאב רבה, לאנה
אד'א קאל לה אני אולמך לם ידר מא אלאלם,
פאחסה בהד'ה אלאלאם לתכון לה אנמוד'ג' כמא
קאל פי אלחר ואלוהג' כי הנה היום בא בער
כתנור, וקאל פי תמת'יל אלעקאב באלסמום
חמת תנינים יינם. פתפכרת פי הד'ה אלדואעי
אלמרכבה פיה ואלשהואת אלתי כת'יר מנהא
אפה עליה, פתבינת אן אלחכים לם ירכבהא
פיה אלא ליצ'ע כל ואחדה פי מוצ'עהא באלעקל
אלד'י רזקה איאה, אמא שהוהֵ אלגד'א פלאקאמהֵ
אלצורה, ואמא שהוהֵ אלגשיאן פלאקאמה
אלכ'לף, ויתנאול אלג'מיע עלי מא בינה לה
ואחלה, פאן הו תנאולה מן ג'ההֵ אלחלאל
כאן מעד'ורא, ואן הו תנאולה מן אלחראם כאן
מלאמא, כמא קאל תאות צדיקים אך טוב,
וקאל כי הלל רשע על תאות נפשו. ותפכרת
כיף אעד לה אלעד'אב אלאלים ואלתכ'ליד פי
אלנאר, פראית אן ד'לך באזאיה אלנעים אלדאים
ואלתכ'ליד פי אלת'ואב, ואנהא ג'מיעא אן לם
יכונא כד'לך פלם ירגב בכל תרגיב וירהב בכל
תרהיב, ועלי מא קאל אלה לחיי עולם ואלה
לחרפות לדראון עולם. ותפכרת פי אנה קבל
ד'לך קד אמר פיה פי דאר אלדניא באלקתל עלי
צ'רוב ארבע מיתות, פתבינת אן הד'ה למצלחתה,
וליסת בכ'ארג'ה. עמא פי אלעקל, לאן אלעקל
יקצ'י כמא ירי אלאנסאן אלואחד אן קטע
בעץ' אעצ'איה ממא פסדת בסם או במרץ' צואב
ליסלם באקי ג'סמה, כד'לך ירי ג'נס אלנאטקין
אן קתל מן פסד מנהם ואפסד פי אלבלאד
צואב ליסלם באקי אלג'נס, ועלי מא קאל
והנשארים ישמעו ויראו.
פבעד תעדידי הד'ה. אלסבעה אבואב מן באב

[עמוד: קנה]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
אלעדל פי אמר הד'א אלאנסאן אקול, וכד'לך
כל מא תשבה למומן ממא אשבההא ינבגי אן
יחסן בה אלט'ן, פאנה יג'ד לא מחאלה לה וג'ה
מן אלחכמה, כמא קאל כל ארחות ה' חסד
ואמת.
פרק. ג. ובעד ביאני אלוקוף עלי הד'ה אלאבואב מן
וג'וה אלעדל כיף הו, אקול, ומא ישבה עדל
אלבארי וראפתה עלי הד'א אלאנסאן אנה אעטאה
אלקדרה ואלאסתטאעה עלי עמל מא אמרה
בה, ואלאמתנאע ממא נהאה ענה, וד'לך מבין
פי אלעקול ואלכתב. ואמא פי אלעקול פאן
אלחכים לא יכלף אחדא מא ליס פי טאקתה
ולא מא יעג'ז ענה. ואלכתאב פקאל עמי מה
עשיתי לך ומה הלאתיך ענה בי, וקאל אלכתאב
איצ'א וקוי ה' יחליפו כח, וקאל החרישו אלי
איים ולאמים יחליפו כח, וקאל באור הבקר
יעשוה כי יש לאל ידם.
וראית איצ'א אן אלאסתטאעה יג'ב אן תכון
קבל אלפעל, חתי תעטי אלאנסאן אלפעל ואלתרך
עלי אלבדל, ולאנהא לו כאנת מע אלפעל סוא
כאן כל ואחד סבבא ללאכ'ר, או לא ואחד
מנהמא סבבא ללאכ'ר, ולו כאנת בעד אלפעל
לכאן אלאנסאן יקדר עלי רד מא קד עמלה,
והד'א מחאל, ואלד'י קבלה מחאל, פקד וג'ב
אן תכון קדרהֵ אלאנסאן קבל פעלה ליתם בהא
לה בלוג אמר אללה רבה. וארי אן אבין אן
אלאנסאן כמא אן פעלה ללשי הו פעל כד'אך
הו תרכה איצ'א, לאנה אנמא תרכה באן יפעל
צ'דה, וליס כתרך אלכ'אלק ג'ל ועז לכ'לק
אלאשיא אלד'י בינא אנה ליס הו פעלא,

[עמוד: קנו]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
לאן אלכ'אלק תרך אן יכ'לק אלאג'סאם ומא
פיהא ותלך לא צ'ד להא, ואמא אלאנסאן פאד'
פעלה אלאעראץ' פאנמא יתרך שיא באן יכ'תאר
פעל צ'דה, פאן לם יחב כרה, ואן לם ירץ'
גצ'ב, פלא תג'ד לה מנזלה פי מא בינהמא,
וכד'לך תקול אלכתב ושמרתם את משמרתי
לבלתי עשות מחקות התועבות אשר נעשו
לפניכם, וקאלת איצ'א אף לא פעלו עולה
בדרכיו הלכו. וינבגי אן אבין אן אלאנסאן
לא יפעל שיא אלא והו מכ'תאר לפעלה, אד'
לא יג'וז אן יפעל מן לא אכ'תיאר לה, ולא
מן ליס הו מכ'תארא, והד'א אלד'י נרי אלשריעה
לא תלזם אלעקובה למן פעל שיא מן
אלמנכראת סהוא ליס לאנה לא מכ'תאר,
ולכן לאנה יג'הל אלעלה ואלסבב פי ד'לך,
כקולנא פי הורג נפש בשגגה אנה מתעמד
לקטע אלכ'שב מכ'תאר ואנמא סהא ען אלתחרז,
ופי באד'ל אלסבת אנה מתעמד לקושש עצים
ואנמא נסי אנה יום אלסבת.
פרק. ד. ת'ם אקול בעד הד'א אלאמר אן אלכ'אלק
ג'ל ג'לאלה לא מדכ'ל לה פי אעמאל אלנאס
בוג'ה, ואנה לא יג'ברהם עלי טאעה ולא עלי
מעציה, ולי עלי ד'לך דליל מן טריק אלחס,
ומן טריק אלעקל, וממא פי אלכתב ואלאת'אר.
פאמא מן אלמחסוס, פאני וג'דת אלאנסאן ישער
מן נפסה באנה יקדר אן יתכלם ויקדר אן יסכת,
ויקדר אן ימסך ויקדר אן יתרך, לא ישער
בקוה אכ'רי תמאנעה עלי אראדתה אלבתה,
וליס פי אלאמר אלא אן ידבר טבעה בעקלה,
פאן אמתת'ל ד'לך כאן אריבא, ואלא כאן
ג'אהלא. ואמא מן אלמעקול, פאן אלחג'ג' קד

[עמוד: קנז]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
קאמת פי מא תקדם עלי פסאד אן יכון פעל
ואחד מן פאעלין, ומן ט'ן אן אלכ'אלק ג'ל
ועז יג'בר עבדה עלי שי פקד ג'על פעל אלואחד
להמא ג'מיעא. ואיצ'א לאנה לו כאן סיג'ברה
לם יכון מעני לאמרה ונהיה לה. ואיצ'א לו
ג'ברה עלי פעל מא, לם יג'ז יעאקבה עליה.
ואיצ'א לו כאן אלנאס מג'בורין וג'ב אלת'ואב
ללמומן ואלכאפר, אד' כל ואחד עמל פי מא
אסתעמל, כמא אן חכימא לו אסתעמל צאנעין
אלאול פי אלבנא ואלאכ'ר פי אלהדם לוג'בה
עליה אלאג'רה לכליהמא. ואיצ'א לם יג'וז אן
יכון אלאנסאן מג'בורא אלא וכאן מעד'ורא,
ומעלום אן אלאנסאן לא יטיק אן יגלב קוהֵ רבה,
פאד'א אעתד'ר ענדה אלכאפר באנה לם יקדר
אן יומן בה וג'ב אן יכון צאדקא ועד'רה מקבולא.
ואמא מן אלכתאב, פכמא קדמנא מן ובחרת
בחיים, ומא קאל ללכ'אטיין מידכם היתה זאת
הישא מכם פנים, ומא פצח אלבארי באלתברי
מן כ'טאיהם בקולה הוי בנים סוררים נאם ה'
לעשות עצה ולא מני ולנסך מסכה ולא רוחי
למען ספות חטאת על חטאת. ומא פצח באלתברי
מן פעל אלכאד'בין בקולה לא שלחתי את
הנביאים והם רצו לא דברתי אליהם והם נבאו,
ומא אשבה ד'לך. וממא פי אלאת'אר, מא נקל
אלקדמא הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים
שנ' ועתה ישראל מה ה' אלהיך שאל מעמך
כי אם ליראה את ה' אלהיך ללכת בכל דרכיו
ולאהבה אתו. ועלי אנה לם יבק בעד הד'ה
אלאפצאחאת חאל תלתמס, אכ'ד' אלכתאב
פי נפי אלג'בר בת'לאת'ה אצול אכ'ר, אלאול

[עמוד: קנח]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
אעג'אב אעג'ב אלנאס מן הד'א אלאמר פקאל
החפץ אחפץ מות רשע, ואלת'אני את'באתה
את'באתא אן הד'א אלשי לא יכון פקאל כי
לא אחפוץ במות המת, ואלת'אלת' קסם עליה
קסמא פקאל אמר אליהם חי אני נאם ה' אלהים
אם אחפוץ במות הרשע, פאחאט בה מן כל
ג'הה ותועד' פיה.
ובעד הד'א אלביאן אתבעה בהד'ה אלמסאיל
ואקול, לעל קאילא יקול פאד'א כאן עלי מא
בין אנה לא יריד מעציהֵ עאץ, פכיף ג'אז
אן יכון פי עאלמה מא לא יחסנה או מא לא
ירצ'י בה, ואלג'ואב ען הד'א קריב, והו, אלמנכר
ענדנא אן ידע אלחכים פי מלכה מא לא ירידה
או מא לא ירצ'י בה אנמא יכון פי אלאנסאן,
לאן אלאנסאן אנמא יכרה אלשי אד'א כאן יצ'רה,
ורבנא ליס יכרה הד'ה אלמעאצי לד'אתה, אד'
לא יג'וז אן ילחקה ערץ' מן אלאעראץ', ואנמא
כרההא לנא לאנהא תצ'רנא, לאנא אן תעדינא
עליה פלם נעתרף לה בחקה ג'הלנא, ואן תעדי
בעצ'נא עלי בעץ' אהלכנא אנפסנא ואמואלנא,
פאד' אלאמר מכשוף עלי הד'א פליס במנכר
אן יכון פי עאלמה מא נכרהה נחן ומא בין
לנא אנה מכרוה ענדה לנא עלי טריק
אלאשפאק, וקד פצח בד'לך פי אלכתאב וקאל
האותי אתם מכעיסים נאם ה' הלא למען בשת
פניהם.
ולעלה אן יקול איצ'א אד' כאן עאלמא במא
יכון קבל אן יכון פקד עלם כאן אלאנסאן
סיעציה, פלא בד מן אן יעציה אלאנסאן חתי
יתם מא עלמה. וכשף הד'ה אלשבהה אבין מן
אלאולי, והו אן קאיל הד'א ליס מעה דליל
עלי אן עלם אלכ'אלק באלאשיא הו סבב כונהא,
אנמא הו קול תוהמה או תעמדה, וביאן פסאד
הד'א אנה לו כאן עלם אללה באלשי הו סבב

[עמוד: קנט]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
כון אלשי לכאנת אלאשיא קדימה לם תזל
אד' לם יזל עלמה בהא, ואנמא נעתקד אנה
יעלם אלאשיא עלי מת'ל חקיקהֵ כונהא, פמא
כאן מנהא ממא יחדת'ה הו פקד עלם באנה
סיחדת'ה, ומא כאן מנהא ממא יכ'תארה
אלאנסאן פקד עלם באן אלאנסאן סיכ'תארה.
פאן קאל פאד'א עלם אללה אן אלאנסאן סיתכלם
הל יג'וז אן יסכת?, קלנא בלסאן פציח אן
אלאנסאן לו כאן ליסכת בדלא מן אן יתכלם
לכנא נצ'ע פי אצל אלקול אן אללה עלם אן
אלאנסאן סיסכת, ולם יכון יג'וז אן נצ'ע אנה
עלם אן אלאנסאן סיתכלם, לאנה אנמא יעלם
אלחאצל מן פעל אלאנסאן אלואקע בעד כל
תדביר מנה ותקדים ותאכ'יר, פד'אך בעינה אלד'י
יעלם כמא קאל ה' יודע מחשבות אדם, וקאל
כי ידעתי את יצרו אשר הוא עושה היום.
פרק. ה. ווג'דת אלנאס יתסאלון פי הד'א אלבאב מא
וג'ה אלחכמה אן יאמר וינהי אלצאלח אלד'י
עלם מנה אנה לא יזול ען טאעתה?, פאצבת
לד'לך ארבעה וג'וה, מנהא ליערפה מא יריד
מנה. ומנהא ליכמל לה אלת'ואב, לאנה אן
פעל טאעתה והו גיר מאמור לם יכון לה
עליהא ת'ואב. ומנהא לאנה לו ג'אז אן ית'יבה
עלי מא לם יאמרה לג'אז אן יעאקבה עלי מא
לם ינהה, פכאן ד'לך ג'ורא. ומנהא אן יעיד
עליה אלאמר מע אלרסול מע אלאמר אלד'י
פי עקלה ליחד'ר ויחתרז ויסתט'הר, כקולה ואתה
כי הזהרתו צדיק לבלתי חטא צדיק והוא לא
חטא חיו יחיה כי נזהר. ויתסאלון איצ'א מא

[עמוד: קס]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
וג'ה אלחכמה פי אלרסאלה אלי אלכפאר אלד'ין
קד עלם מנהם אנהם לא יומנון, וישבהון הד'א
באלעבת'. פאצבת לד'לך וג'והא סתה. מנהא
אנה לו לם יבעת' אלי אלכפאר רסאלה ורסם
להם אלאימאן לכאן להם עד'ר, אד' יקולון
לו ג'אנא רסול לאמנא בה. ומנהא אן אלד'י
פי אלעלם לו לם יכ'רג' אלי אלפעל לכאן
אלת'ואב ואלעקאב עלי עלמה לא עלי אפעאל
אלעבאד. ומנהא אן דלאילה אלחסיה ואלעקליה
כמא נצבהא פי אלעאלם ללמומן ואלכאפר,
כד'אך וג'ב אן תעם דלאילה אלנבויה אלמומנין
ואלכאפרין. ומנהא אנה כמא צח לנא אנה מן
אמר באלקביח למן לא יפעלה כאן מסיא אליה
ויסמא ג'אהלא, כד'אך מן אמר באלאחסאן
למן לא יפעלה מחסן אליה ויסמי חכימא.
ומנהא אן אלאמר באלחסן אן כאן אד'א תרך
אלמאמור קבול אמרה יציר אמרה ג'הלא לעלה
מא לם יקבלה, פכד'לך מן אמר באלקביח למן
יקבלה יציר אמרה חכמה אד' יקבלה אלמאמור
בה, פתתקלב חקאיק אלחסן ואלקביח ותציר
בחסב אלקבול, והד'א מחאל. ומנהא אנה כמא
סאוי בינהמא פי אלעקל ואלקדרה ואלאסתטאעה
כד'אך יג'ב אן יסאוי בינהמא פי אלאמר
ואלרסאלה. ובעד ד'לך אקול אן אלעאבת' אנמא
יכון מן פעל שיא לם ינתפע בה אחד, ואמא
רסאלהֵ אללה אלי אלכפאר פאן כאנוא הם
אכ'תארוא אלא ינתפעוא בהא ולא יתאדבוא,
פאן אלמומנין וסאיר אלנאס קד תאדבוא בהא
ואעתברוא, וכמא תרי אן אלעבאד אלי אלאן
ולי אלאבד יתנאקלון כ'בר אלטופאן וכ'בר
אהל סדום וכ'בר פרעון ומא אשבההם.
ויתסאלון אד' כאן אסלאם אלעבד ללקתל
מן אחד אפעאל אללה אמא עקובה לה או

[עמוד: קסא]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
בלוי, פאד'א קתלה מתעד מת'ל איזבל לבעץ'
אלאנביא כיף נקול אלקול פי ד'לך אלפעל
ואלי מן ננסבה, פנקול אן אלאכ'תראם פעל
אללה, ואלקתל פעל אלמתעדי, פאן כאנת
אלחכמה קד אוג'בת אלאכ'תראם פלו לם יתעד
הד'א אלקאתל פיקתלה להלך בסבב אכ'ר.
וכד'לך אלקול פי אלסארק, אד'א כאן אד'האב
אללה לבעץ' אמואל אלנאס אמא עקובה להם
ואמא מחנה, פכיף אלקול פי אלסרק הו פעל
מן אללה?, ואלג'ואב אן אלתלאף פעל אללה,
ואלסרקה פעל אלנאס, פאד' אוג'בת אלחכמה
תלף ד'לך אלשי, לו לם יסרקה אלסארק להלך
בוג'וה אכ'רי, וכד'י אג'אב שמעיה ואכ'יה לבעץ'
מלוך אלרום פקאלוא ואנו מחוייבין מיתה לשמים
אם אין אתה הורגנו הרבה מזיקין יש לו לפגוע
בנו. ויתסאלון איצ'א כיף עוקב דוד עליה
אלסלאם עלי מא פעלה מן אלמעציה בתסביב
אבשלום אן יפעל מת'להא בל אעט'ם מנהא,
כמא קאל כי אתה עשית בסתר ואני אעשה
את הדבר הזה נגד כל ישראל ונגד השמש ?,
פאקול אן הד'א אלכ'בר אלד'י אכ'בר בה נתן
דוד עלי קסמין, אחדהמא פעל אללה והו
אט'פאר אבשלום ובסט ידיה ואלתסלים לה
ג'מיע מא כאן לדוד, וענה קאל הנני מקים
עליך רעה מביתך, ואלאכ'ר פעל אבשלום
באכ'תיארה ואליה אשאר בקולה ושכב עם
נשיך לעיני השמש הזאת, ואנמא אראד בתקדימה
כ'בר אכ'תיאר אבשלום עלי דוד ליוג'ע קלבה
בד'לך. ויתסאלון ען כ'בר סנחריב ונבוכדנצר
ומא אתיא פי אלעאלם מן אלקתל ואלכ'ראב
וסאיר אנואע אלט'לם, פכיף קאל אללה תעאלי

[עמוד: קסב]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
ען אחדהמא אנה עצאה אד' קאל פי סנחריב
הוי אשור שבט אפי ומטה הוא בידם, וען אלאכ'ר
אנה סיפה אד' קאל פי נבוכדנצר וחזקתי את
זרעות מלך בבל ונתתי את חרבי בידו. פנקול
מוצ'ע פעל אללה תבארך ותעאלי להד'ין וגירהמא
הו אעטא אלקוה ואלתאייד כמא מת'ל באלסיף
ואלעצא, ומע ד'לך כל מא פעלאה וג'נודהמא
פבאכ'תיארהמא יסתחקאן עליה אלמג'אזאה,
פמנהא קאל אפקד על פרי גדל לבב מלך אשור,
וקאל ושלמתי לבבל ולכל יושבי כשדים את כל
רעתם. ויתסאלון איצ'א אד' ג'מיע אלחואדת'
חאדת'ה ען אמרה, פאד'א סבב למומן מא
יצ'טרה אלי אלכד'ב פהו אצט'רה אלי אלכד'ב?,
פפי הד'א ג'ואבאן, אחדהמא אן אלנאט'ר אד'א
ג'וד אלנט'ר פי כיף אצ'טר אלאנסאן אלי אלכד'ב,
וג'ד לה סבבא מן כ'טא אלאנסאן פי תדבירה
ואחאלתה ד'אך עלי רבה, וכמא קאל אולת
אדם תסלף דרכו ועל ה' יזעף לבו. ואלאכ'ר
אנה מע אלעקל אלד'י רכבה פיה לן יצ'טר
אלי אלכד'ב אבדא, לאנה אד'א קאל קולא
יחתמל אן ימיז עלי חקיקתה במג'אז מן
אללגה פהו צאדק, וליס עליה ממא יתאול
אלמעתרץ' כלאמה, וד'לך כמא קאל אברהם
עליה אלסלאם ען שרה אחותי היא, והו יעני
תפסירה נסיבתי, כמא וג'דנא לוט סמי אח
מן טריק אללגה, והם תוהמוא אנהא אכ'תה עלי
אלחקיקה, פלם יכון עליה הו ג'נאח בל כאן
עליהם ואנהם תעדוא, אד' סביל אלגריב אן

[עמוד: קסג]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
יסאל ען אחואלה וען מצאלחה ועמא יעוזה,
וליס סבילה אן יסאל עמא מעה אי שי הו,
ולא סימא וקד וקעת לה תג'רבה בגירה כקולה
כי אמרתי רק אין יראת אלהים במקום וגו'.
ואד' קד תכלמת פי הד'ה אלמסאיל במא פיה
כפאיה, פילזם אלנאט'ר פי הד'א אלכתאב אן
יתאמל אג'ובתהא פי כל מא וג'דה מת'להא.
פרק. ו. ת'ם אצ'ם אלי הד'א אלקול ג'מלהֵ אלפואסיק
אלתי פיהא שבה ושכוך פי מעני אלג'בר,
ולמעני כת'רתהא בסבב אתסאע אללגה כמא
ד'כרת פי מקאלהֵ אלתוחיד אן אללגה אן לם
תתסע לם יוג'ד פיהא אכת'ר מן ד'כר עין אלשי
פקט, ראית אן את'בת אג'נאס תכ'ריג'הא חתי
תואפק מא פי אלעקל, פאד'א עדדת כם ג'נס
הי וחכית מן כל ג'נס מנהא אבעאצ'א פאלמטלע
פי אלכתאב יצ'ם כל נוע וכל שכ'ץ אלי ג'נסה
בעקלה ופהמה, פאקול אנהא ת'מאניה אג'נאס.
אלאול מנהא באב אלנהי, תשאבה עלי אלנאס
אלמנע באלנהי ומנע אלפעל, ובינהמא אלפרק
אלכביר, ד'לך כקול אללה ג'ל ועז ען אבימלך
ואחשך גם אנכי אותך מחטו לי, ט'נוא אנה
מנע פעלה, ואנמא מנעה באלנהי ואלתעריף
אנהא אשת איש ואלתהדד לה כקולה הנך מת
על האשה אשר לקחת, וקאל לה איצ'א ואם
אינך משיב דע כי מות תמות, פמנע אבימלך
ען תלך אלמראה חתי לם יקדר אן יקרבהא
כקולה על כן לא נתתיך לנגוע אליה, הו
כמנע אלמטלק אן יראג'ע מטלקתה בעד
תזוג'הא בגירה כקולה לא יוכל בעלה הראשון
אשר שלחה לשוב לקחתה, פהו יקדר
באלאכ'תיאר וליס יקדר באלשריעה, וכקולה
לא תוכל לזבח את הפסח באחד שעריך, ומא

[עמוד: קסד]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
אשבה ד'לך. ואלת'אני אלצד ען מצאלח אלדניא
עקובה, תשבהת לה באלצד ען מצאלח אלדין,
פתוהמוא ד'לך ג'ברא, וד'לך מת'ל קולה
השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע,
ואלכתאב יעני בד'לך אן יחדת' עליהם סבבא
פלא יתבינוא אמור דניאהם מן חרב ואפה
ומא מאת'להא פיתחירון פי צואב ד'לך אלעמל,
כקולה והיית ממשש בצהרים, וכקולה לוכד
חכמים בערמם ועצת נפתלים נמהרה יומם
יפגשו חשך, וקאל מסיר לב ראשי עם הארץ
וגו', ימששו חשך ולא אור, והאולא תוהמוה
אנה פי אמר אלדין, ויכון מעני ושב ורפא
לו ירג'עון ען מחארבהֵ עדוהם פיסתריחון
מנה, כמא קאל פי אלחרב והוא לא יוכל לרפא
לכם ולא יגהה מכם מזור. ואלת'אלת' פי תקויהֵ
אלנפס ענד ורוד ג'איחה מן בלא ומן כ'בר
ללא יהלך מנהמא אלאנסאן, סמעוהא פי
אלכתאב פט'נוא אנהא תקויהֵ אלקלוב מן
קבול אלטאעה, ולא סימא אד' נסבהא אלכתאב
אלי אלקלב למוצ'ע כון אלנפס פיה, וד'לך
קולה ואני אקשה את לב פרעה, וחזקתי את
לב פרעה, כי אני הכבדתי את לבו, וקאל פי
סיחון כי הקשה ה' אלהיך את רוחו, פאחתאג'
פרעה אלי תקויהֵ נפסה ללא יהלך בתלך
אלאפה, בל יבקי חתי יתם פיה באקי אלעד'אב,
וקד בין לה ד'לך אד' קאל כי עתה שלחתי
את ידי ואך אותך ואולם בעבור זאת העמדתיך.
ואמא סיחון פאחתאג' אלי אלתקויה ללא יהלך

[עמוד: קסה]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
ען הול אכ'באר בני אסראיל כקולה פי וקתה
אשר ישמעון שמעך ורגזו וחלו מפניך. וכד'לך
אהל בלד כנען אחתאג'וא אלי תקויה ללא
יהלכהם אהואל אלכ'בר כקולה ונשמע וימס
לבבנו, פלד'לך קאל כי מאת ה' היתה לחזק
את לבם לקראת המלחמה את ישראל למען
החרימם. ואלראבע אלתנזיל ואלתרתיב, ראי
אלנאס ד'כרה פי אלמקרא פט'נוא אנה תפעיל
ותחמיל, וד'לך אן אלבציר בצנאעה יחקק
אלחק מנהא ויבטל אלבאטל, כמא נקול אן
אלקאצ'י צדק ראובן וכד'ב שמעון, ואנה עדל
לוי וט'לם זבולון, וליס יריד בד'לך אנה חמל
אחדהמא עלי פעל שי ולא אמרה בה, ואנמא
יריד בד'לך אנה בין עליה וכשפה לה ונזלה
מנזלתה, ועלי מא קאלת אלתוריה אלמקדסה
והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע. וכד'לך
יקאל צחח אלחאכם כתאב פלאן וזוור כתאב
פלאן, לם יזורה באלפעל, ולכן באלאבאנה.
ובלגני אנה יקאל ען אלדינארין אן אלנאקד
ג'וד הד'א ונקש הד'א, ליס יענון אנה נקשה
בידה, ואנמא ירידון אנה אכ'בר באנה מנקוש.
פאד'א תבעת אלאפכאר פי הד'א אלמג'אז
תמכנת פיה, ועלי הד'א קאלת אלכתב אנה
מן פעל אללה, אד' קאל אם ללצים הוא יליץ
ולענוים יתן חן, יעני אנה ירתבהם פי מראתב

[עמוד: קסו]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
אלענוים, וקאל איצ'א והנביא כי יפתה ודבר
דבר אני ה' פתיתי את הנביא ההוא, יעני
בינת עליה אנה מכ'דוע, וכד'לך קולה מי יפתה
את אחאב ויעל ויפל, מן יוצ'ע לה אנה
מכ'דוע, וכד'לך קולה השא השאת לעם הזה
ולירושלם לאמר שלום יהיה לכם, זור כלאם
אלמתנביין להם באלכשף ענה. וכד'לך מסאלהֵ
אלקום למה תתענו ה' מדרכיך, לא תצ'ללנא
באן תחכם עלינא אנא צ'אלון, בל אגפר לנא
וארחמנא. ומן לם יפהם חסב הד'א ואשבאהה
ג'ברא. ואלכ'אמס באב אלמגפרה, ירי אלעבד
יקול אסתמלני אליך, ולא תמלני ענך, אד'
יקול הט לבי אל עדותיך ואל אל בצע, אל
תט לבי לדבר רע, פיט'ן אנה אראד באלתמיילין
באב אלג'בר, ואנמא הו באב אלמגפרה, יעני
אנך אד'א גפרת לי קד אסתמלתני אלא אעוד
פאעציך, ואן לם תגפר לי פקד איקנת נפסי
אלאיאס, וסבב ד'אך אן אמיל אלי טאעתך
ועלי מא קאל אלמדה פשעים דרכיך. ואלסאדס
וצף פעלה באלבניה אלאצליה, יט'ן בה אנה
תלקין ואלהאם כקולה לאדם מערכי לב ומה'
מענה לשון, יריד בה אלכ'ליקה אלאצליה
כקולה אזן שומעת ועין רואה ה' עשה גם

[עמוד: קסז]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
שניהם. ואלסאבע יבאלג בה אלקום, יתוהם
אלסאמע אנה תכ'ציץ כקולה פלגי מים לב
מלך ביד ה' אל כל אשר יחפוץ יטנו, יט'ן
ט'אן אן ללמלוך כ'אציה אן יוקע פי נפוסהם
מא ישא, ואנמא הד'ה מבאלגה, יקול חתי
אלמלך סביל קלבה אן יכון פי טאעהֵ אללה
מת'ל אלמא ביד נפסה כיף שא אלמלך מילה
ואצרפה. ואלת'אמן חדות' סבב יקע מע חדות'ה
אכ'תיאר אלאנסאן לפעל מא, והו עלי ת'לאת'ה
צ'רוב, אחדהא כפאיהֵ אלאעדא פיתפרג אלעבד
בד'לך לפעל מן אלאפעאל פיקאל אן אלכאפי
לה אעדאה סבב לה ד'לך עלי אלמג'אז, כקולה
ויער ה' את רוח שלמנאסר מלך אשור, ואיצ'א
העיר ה' את רוח כורש מלך פרס, ואיצ'א
ויער ה' על יהורם, ואיצ'א כי שמחם ה' והסב
לב מלך אשור עליהם, ואיצ'א ולא שמע אמציהו
כי מהאלהים היא, ואיצ'א ולא שמע המלך
אל העם כי היתה סבה מעם ה', כל הד'ה
בכפאיה אלעדו ואלאד'י. ואלת'אני צפא אלד'הן
וכ'לאץ אלראי באעתדאל אלמזאג' חתי יפהם
אלעבד באב אלדין ואלעלם, סמע בהד'א פט'ן
אנה ג'בר והו מא קאל דרכיך ה' הודיעני
אורחותיך למדני, ואיצ'א הורני ה' דרכך אהלך
באמתך, ואיצ'א העבר עיני מראות שוא, ואיצ'א
גם ביהודה היתה יד האלהים לתת להם לב
אחד. ואלת'אלת' איה מעג'זה פעלהא אלכ'אלק

[עמוד: קסח]  [מאמר ד: במשמעת ובמרי וההכרח והצדק]
פתכון סבבא לאימאן קום כת'ירין, פיסמעהא
אלסאמע פיט'ן אלקול ג'ברא כקול אליהו ענני
ה' ענני וידעו העם הזה כי אתה ה' אלהים ואתה
הסבת את לבם אחורנית, יעני אן הד'ה אלנאר
אד'א נזלת פאחרקת אלקרבן אסתעטפת בהא
אלקלוב אלתי הי אחורנית, פליס פי אלקול
מצ'מר אכת'ר מן חרף הא אן יקול האחרנית,
וכד'לך פי וקת אלישועה אלד'י קיל פיה ואת
רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחקי
תלכו, ליס יריד בד'לך שיא סוי אט'האר
איאת ובראהין.
ובעד הד'ה אלת'מאניה אצול לם יבק אלא
מא אלוהם פיה מן קבל נט'אם אלפסוק, ד'לך
כקולה לך לבדך חטאתי והרע בעיניך עשיתי
למען תצדק בדברך, חסב אלסאמע אן הד'א
אלתאיב יקול אנה אנמא אכ'טא חתי יתם
עליה מא חכם בה רבה, וליס ירג'ע קולה
למען תצדק עלי חטאתי, ואנמא ינעטף עלי
קולה ומחטאתי טהרני, יקול אגפר לי ד'נבי
חתי יצח קולך אלד'י קלת וחכמת באן כל
תאיב אליך יגפר לה, והד'א מן אלמסתעמל
נט'יר קולה צעקו וה' שמע ומכל צרותם הצילם,
אלד'י לא ינעטף עלי פני ה' בעושי רע, ואנמא
ירג'ע עלי עיני ה' אל צדיקים. וענד הד'א
אלאיצ'אח תזול אלשבה אלמוהמה אלג'בר,
וחג'הֵ כ'אלקנא ת'אבתה עלי עבאדה פי טאעתה
ומעציתה לא חג'ה להם עליה, ועלי מא קאל
אלכתאב האנוש מאלוה יצדק. ועלי מא קאמת
אלאיאת ואלמעג'זאת ואלרסאלה.
כמלת אלמקאלה אלראבעה

[עמוד: קסט]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
מאמר. ה:. בזכיות. ובחובות.
פרק. א. אלמקאלה אלכ'אמסה
פי אלחסנאת ואלסיאת
ערפנא רבנא ג'ל ועז אן טאעאת אלעבאד
לה אד'א כת'רת סמית חסנאת, ואן מעאציהם
אד'א כת'רת סמית סיאת, ואן אלג'מיע מחפוץ'
ענדה עלי ג'מיע עבאדה כקולה גדל העצה
ורב העליליה אשר עיניך פקוחות על כל דרכי
בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו,
וקאל איצ'א כי עיניו על דרכי איש וכל
צעדיו יראה. ואן תלך את'אר תתאת'ר פי
אלנפוס פתג'עלהא צאפיה או דנסה, כקולה
פי אלג'נאיאת ונשא עונו, ונשא חטאו, ואל
עונם ישאו נפשו, הנפש ההיא עונה בה. ואן
אלנאס ואן כ'פי עליהם ד'לך ולם יתצ'ח
להם פהו ואצ'ח ענדה תבארך ותעאלי כקולה
אני ה' חקר לב בחן כליות ולתת לאיש כדרכיו
כפרי מעלליו, פאתי עלי הד'ה אלמעאני
באלאיאת ואלבראהין פקבלנאהא. פלמא חצל
לנא ד'לך אכ'ד'ת פי אלנט'ר פי הד'א אלמעני
עלי מא קדמת, פראית פי אלמוג'ודאת צנאיע
דקיקה תכ'פי ען כת'יר מן אלנאס פישבהון
ג'ידהא ברדיהא, חתי יצאר בהא אלי חאד'ק
מנהם פימיז מא בינהמא, פמן ד'לך צנאעהֵ
אלנקד, תרי אלעאמי אלד'י יבצרהא ישבה
אלדינאר אלג'יד באלרדי חתי יפצלהמא אלנאקד.

[עמוד: קע]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
ומן ד'לך צנאעהֵ אלטב תג'ד אלעאמה ילמסון
נבוץ' אלערוק פלא יעלמון מן אנבסאטהא
ואנקבאצ'הא מא אלכיפיה אלגאלבה עלי
אלג'סם, ויעלמהא אלצאנע אלחאד'ק. ומן
ד'לד עלום אלקאפה אלד'י ינט'רון פי תכ'אטיט
אלוג'וה ואלארג'ל פיפצלון בין אנסאן ואנסאן
במא יכ'פי עלי גירהם ממן ליס תלך צנאעתה.
וכד'לך פי צנאעהֵ אלג'והר מן יאקות ולולו
וגירהמא לא יתבינהא אלא אלבציר, ובאלג'מלה
כל צנאעה דקיקה פכת'יר מן עיובהא תכ'פי
עלי אלעאמה ותט'הר ללכ'אצה. פענד
וג'דאני הד'ה אלאמור אלצנאעיה עלי מא
וצפת אזדדת תמסכא באן עיוב אלנפוס
כאלד'נוב ואלאת'אם ואן לם תט'הר ללנאס
אד' חסהם לא ישער בהא פהי תט'הר
לצאנעהם אד' הו כ'לקהא ובראהא, וד'לך
אן אלנפס ג'והר עקלי צאף אצפי מן ג'והר
אלכואכב ואלאפלאך, ונחן ליס נראהא חסא,
פכיף נתבין מא יות'ר פי ג'והרהא פיכדרהא,
ואנמא יתבינה כ'אלקהא וכ'אלק אלפלך,
ולד'לך יג'על אלכתאב אלכואכב ואלסמא מת'לין
להא פי הד'א אלמעני, אד' יקול וכוכבים
לא זכו בעיניו, ושמים לא זכו בעיניו. וקאל
אנה להא נור כנור אלסראג' אלד'י יפתש בה
ג'מיע אלמכ'אבי ואלכ'דור פיט'הר כל מא הו

[עמוד: קעא]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
מסתור פיהא, אד' קאל נר ה' נשמת אדם
חפש כל חדרי בטן. וקאל איצ'א אנה להא
כאלנאר אלתי תסבך אלד'הב ואלפצ'ה פי
אלכור ותצפיהמא כקולה מצרף לכסף וכור
לזהב ובוחן לבות ה'. פקלת מא אעג'ב הד'א
אן אלאנסאן יאכל אכלין חלאלא וחראמא
פיג'דהמא יגד'יאנה, ויגשי גשיאנין אחדהמא
חלאל ואלאכ'ר חראם פיג'דהמא ילד'ד'אנה,
פיחסבהמא שיא ואחדא, ואלנאקד ינתקד
מא יות'ראן פי אלרוח עלי מא בינא, ועלי
מא קאל כל דרך איש ישר בעיניו ותוכן
רוחות ה'.
ת'ם תבינת אן אלחסנאת אד'א כת'רת ללנפס
צפת ואסתנארת ועלי מא קיל וחיתו באור
תראה, לאור באור החיים. ואן אלסיאת אד'א
כת'רת ללנפס כדרת ואט'למת ועלי מא קאל
פי מן הם כד'לך עד נצח לא יראו אור. ת'ם
ערפנא אנה חאפט' להד'ה אלחסנאת ואלסיאת
עלי ג'מיע אלעבאד והי ענדה כאלמכתובה
ענדנא, כקולה ען אלצאלחין אז נדברו יראי
ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב
ספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו,
וקאל ען אלטאלחין הנה כתובה לפני לא
אחשה כי אם שלמתי וגו'. פלמא תאמלת
הד'ה אלאמת'אל מן קול אלחכים וג'דתהא
פי גאיהֵ אלאחכאם ואלאתקאן, וד'לך אנא
מעאשר אלמכ'לוקין למא וג'דנא פי טאקתנא
אלתי ג'עלהא אלחכים פינא אן נחצל אלחרוף

[עמוד: קעב]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
אלתי ננטק בהא, וננשי לכל חרף עלאמה
מן אלכ'ט חתי נחפט' חסאבאתנא ואלחואדת'
אלתי נחתאג' אלי עלמהא, באלחרי אן יכון
פי חכמתה הו מא יחפט' עלינא ג'מיע אעמאלנא
בגיר כתאב ולא דיואן, ואנמא שבה ד'לך
באלכתאב מן חית' עהדה קריב אלי אפהאמנא
עלי מא בינא. וערפנא איצ'א אנא מהמא
נחן מקימון פי דאר אלעמל הו חאפט' עלי
כל ואחד עמלה, וקד אעד אלמג'אזאה עליהא
ללדאר אלת'אניה אלתי הי דאר אלג'זא, ותלך
אלדאר יכ'תרעהא אד'א אסתתם ג'מיע עדד
אלנאטקין אלד'י אוג'ב פי חכמתה אן יכ'לקהם,
הנאך יג'אזי אלכל חסב אעמאלהם, כקול אלולי
אמרתי אני בלבי את הצדיק ואת הרשע ישפט
האלהים וגו', וקאל איצ'א כי את כל מעשה
האלהים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב
ואם רע, וסנתכלם פי ד'לך וקת אלמג'אזאה
פי אלמקאלה אלתאסעה מן הד'א אלכתאב
במא יצלח. ומע ד'לך לם יכ'לו עבאדה פי
הד'ה אלדאר מן ג'זא עלי אלאחסאן ועקובה
עלי אלאת'אם, מא יכון עלאמה ואנמוד'ג'א
ללכל אלמדפוע לוקת אג'תמאע אעמאל
אלעבאד, ולד'לך נראה יצנף פי אלתוריה
אלברכות אלתי פי פצל אם בחקותי, ויקול
ען מת'להא עשה עמי אות לטובה ויראו שונאי
ויבושו וגו'. וצנף אלקללות אלתי פי פצל
והיה אם לא תשמע, יקול ענהא והיו בך
לאות ולמופת ובזרעך עד עולם. פעינהא
ואנמוד'ג'הא פי הד'ה אלדאר, וג'מלהֵ אלחסנאת

[עמוד: קעג]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
מכ'זונה ללצאלחין כאלד'כ'ירה כקולה מה רב
טובך אשר צפנת ליראיך וגו', וג'מלהֵ אלסיאת
מכ'זונה ללטאלחין מכ'תומה כקולה הלא הוא
כמוס עמדי חתום באוצרותי.
פרק. ב. ואד' קדמת הד'ה אלקולה פארי אן אצף
מראתב אלעבאד פי צ'רוב חסנאתהם וסיאתהם
כם הי ממא עלמנאהא מן אלכתאב ואלאת'אר,
ואצ'ע כל ואחד פי מוצ'עה כמא עלמתה,
ליהתדי בד'לך אלכת'ירון מן אלעבאד. ואקול,
אן תרתיב אלעבאד פי באב אלחסנאת ואלסיאת
עשר מנאזל, צאלח, וטאלח, ומטיע, ועאצי,
וכאמל, ומקצר, ומד'נב, ופאסק, וכאפר, ותאיב.
וההנא אלמתואזן מעזול עלי חדה לנתכלם
עלי מענאה. וינבגי אן אשרח כל באב מנהא
ומא פיה, ואקול.
יסמי צאלחא מן כאן אכת'ר עמלה חסנאת,
וטאלחא מן כאן אכת'ר עמלה סיאת, הד'ה
אלחאל שביהה באלאמור אלטביעיה, וד'לך
אן אלעלמא יסמון אלשי חארא אד'א כאנת
אלחרארה פיה אכת'ר מן אלברודה, ויסמון
אלשי בארדא אד'א כאנת אלברודה פיה אכת'ר
מן אלחרארה, ויקולון אן אלג'סם צחיח
אד'א כאנת אלצחה פיה אכת'ר, וסקים אד'א
כאן אלסקם פיה אכת'ר, פכמת'ל הד'א אתת
אלאסמא אלנבויה אן תסמי אלעבד צאלחא
אד'א כאן אכת'ר עמלה צלאחא, כמא סמת
יהושפט ויחזקיהו צאלחין ועלי אן אמרהמא
קד שאבה אלכ'טא, כמא קאל ליהושפט הלרשע
לעזר ולשונאי ה' תאהב ובזאת עליך קצף
מלפני ה', וקאל ען יחזקיהו ולא כגמול עליו
השיב יחזקיהו כי גבה לבו ויהי עליו קצף.
וסמת יהוא טאלחא וקד אבטל אלבעל, וסמת

[עמוד: קעד]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
צדקיהו טאלחא וקד כ'לץ ירמיהו. וממא רסמה
אלחכים פי הד'א אלבאב אן יכאפי פי דאר
אלדניא עבאדה עלי אלקליל מן אעמאלהם
חתי יבקי להם אלאכת'ר אלי דאר אלאכ'רה,
אד' לם יג'ז אן ינקלהם פי דאר אלאכ'רה
מן מרתבה אלי מרתבה, לאן כל פריק מן
אלמג'אזין מכ'לד פי מא הו פיה כקולה אלה
לחיי עולם ואלה לחרפות לדראון עולם, פג'על
אלמג'אזאה עלי אלאקל פי הד'ה אלדאר,
ועלי מא שרח אן ג'מלהֵ אלחסנאת ללזמאן
אלבעיד, ויסיר אלחסנאת ללדניא, אד'
יקול וידעת כי ה' אלהיך הוא האלהים האל
הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו וגו',
ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו וגו'. ומן
ג'זאיאת ד'לך אן אלסידין משה ואהרן זלא
בזלה כ'פיפה פכופיא עליהא פי אלדניא
כקולה יען לא האמנתם בי להקדישני לעיני
בני ישראל לכן לא תביאו את הקהל הזה וגו'
ואן אביה בן ירבעם עמל חסנה ואחדה כופי
עליהא פי אלדניא כקולה כי זה לבדו יבא
לירבעם אל קבר יען נמצא בו דבר טוב. פעלי
הד'א אלאצל רבמא כאן ללצאלח זלאת
כת'ירה מא יסתחק אן יכון בהא פי אכת'ר
זמאנה מעד'בא, ורבמא כאן ללטאלח חסנאת
כת'ירה מא יסתחק אן יכון בהא פי אכת'ר
זמאנה מנעמא, ופי ד'לך תקול אלאת'אר כל
שעונותיו מרובין מזכיותיו מטיבין לו ודומה

[עמוד: קעה]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
כמי שקיים את התורה כולה, וכל שזכיותיו
מרובין מעונותיו מריעין לו ודומה למי ששרף
את התורה כולה. והד'א אלקול פי מן יעמל
חסנאת וסיאת, פפי חאל עמלה ללחסנה לם
ינדם עלי אלסיה, ופי חאל עמלה ללסיה לם
ינדם עלי אלחסנה. פאמא מן עמל אלחסנאת
אלכת'ירה פנדם עליהא פקד צ'יעהא כלהא
בנדאמתה, ופיה יקול ובשוב צדיק מצדקתו
ועשה עול וגו' כל צדקותיו אשר עשה לא
תזכרנה. ומן עמל אלסיאת אלכת'ירה פנדם
עליהא ואקאם בחדוד אלתובה פקד אזאלהא
ען נפסה, ופיה יקול ובשוב רשע מרשעתו
אשר עשה ויעש משפט וצדקה הוא את נפשו
יחיה, ת'ם קאל כל פשעיו אשר עשה לא יזכרו
לו. וג'את אלאת'אר פי תחריר הד'א בתוהה
על הראשונות. ועלי הד'א אלאצל קד יכון
עבד צאלח מעדה חסנאתה לדאר אלאכ'רה,
פינדם עליהא פתסקט מן אלדפע לדאר אלאכ'רה
ויג'אזי עלי בעצ'הא פי אלדניא, פיראה אלנאס
כמא אכ'ד' פי אלכפר אבתדת נעמתה
פיג'תרון בד'לך, ותלך ליסת נעמה במא
אבתדאה מן אלכפר, ואנמא הי נעמה מא
כאן מדפועא לה פקד צ'רב בהא וג'הה.
וקד יכון עבד טאלח מעדה סיאתה לדאר
אלאכ'רה, פינדם עליהא ויתוב פתסקט מן אן
יעד'ב עליהא פי אלאכ'רה, פיקתץ מנה פי
דאר אלדניא במא לא בד מנה מן קצאץ
דניוי כמא סאשרח, פיראה אלנאס כמא אכ'ד'
פי אלרג'וע מן כ'טיה חיניד' תלקתה אלאלאם
ואלמצאיב פיתעג'בון, וליס יעלמון אן הד'א
אלד'י ינאלה ליס ממא אבתדאה בל מן בקאיא
מא אקלע ענה. פאד'א תפהם אלנאס הד'ה
אלתצניפאת אנג'לת ענהם אלשכוך וקוית
קלובהם ללטאעה כקולה ויאחז צדיק דרכו

[עמוד: קעו]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
וטהר ידים יוסף אומץ. פלא יקל קאיל אן סיה
ואחדה תפסד כת'ירא מן אלחסנאת, פאנהא
אנמא תפעל ד'לך אד'א כאן מעהא נדם לעלהֵ
אלנדם לא לד'אתהא, ולא אן חסנה ואחדה
תצלח סיאת כת'ירה, פאנהא אנמא תפעל ד'לך
מע אלתובה לסבב אלתובה לא לד'אתהא,
ואנמא לג'את אלחאג'ה אלי הד'א אלשרח
לאני אלפית קומא ילבסון אלכלאם ויקולון
אן כאן פי מקדאר כפר ואחד אן יסקט כת'ירא
מן אלאימאן לם יג'ז אן יכון מקדאר אימאן
ואחד מא יזיל כת'ירא מן אלכפר, ואן כאן
פי קוהֵ אימאן ואחד מא יזיל כת'ירא מן
אלכפר לם יג'ז אן יכון פי קוהֵ כפר ואחד
מא יזיל כת'ירא מן אלאימאן, פיתחירון
אלמומנין בד'לך.
פרק. ג. ת'ם אקול אני אג'ד אילאם אלצאלחין פי
דאר אלדניא עלי צ'רבין, אחדהמא עלי אלזלאת
אליסירה כמא קדמת אלשרח, ואלת'אני
אבתדי מחנה יבליהם אללה בהא אד'א עלם
מנהם אנהם יצברון עליהא, ת'ם יעוצ'הם
עליהא כ'ירא, כקולה ה' צדיק יבחן ורשע
ואוהב חמס שנאה נפשו. ולם יעד אן יפעל
מת'ל הד'א במן לא יחתמלה אד' לא פאידה
פי ד'לך, בל אלפאידה פי צבר אלצאלחין
ליעלם אלכ'לק אן אללה לם יכ'תארהם מג'אנא,
ועלי מא עלמת מן איוב וצברה, אלא אן
אלעבד אד'א כאן באלמה מעאקבא וסאל רבה
אן יערפה ד'לך, רסם אן יערפה כקולה
והיה כי תאמרו תחת מה עשה ה' אלהינו לנו
את כל אלה ואמרת אליהם כאשר עזבתם אותי

[עמוד: קעז]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
ותעבדו אלהי נכר בארצכם כן תעבדו זרים
בארץ לא לכם, ופי ד'לך צלאח לאנה יכסבה
אלאקלאע ען ד'נבה, ואד'א כאן אלעבד באלמה
ממתחנא וסאל רבה אן יערפה לם אחל בה
ד'לך רסם אן לא יערפה, כקול משה רבינו
למה הרעות לעבדך ולמה וגו' פלם יבין לה,
וסאל איוב הודיעני על מה תריבני ולם ישרח
לה, ופי הד'א איצ'א צלאח ללא יצ'עף ענד
אלנאס צבר אלצאלח ויקול אנמא צבר למא
ערף עט'ים ג'זאה. ואקול חתי אלכאמל איצ'א
יג'וז אן יבלי ויעוץ', לאני אג'ד אלאטפאל
יולמון ולסת אשך פי תעויצ'הם, פיכון אילאם
אלחכים להם כתאדיב אביהם להם באלצ'רב
ואלחבס ליכפהם ען אלאד'י, וכסקיה להם

[עמוד: קעח]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
אלאדויה אלכריהה אלמרה ליזיל מרצ'הם,
וכקולה פי אלתוריה וידעת עם לבבך כי כאשר
ייסר איש את בנו ה' אלהיך מיסרך, וקאל
פי מת'ל ד'לך כי את אשר יאהב ה' יוכיח
וכאב את בן ירצה. פאן קאל קאיל פהו
קאדר אן ינעם עליהם במקדאר הד'א אלעוץ'
מן גיר אלם? אג'בנאה בג'ואבנא אלאול אלד'י
פי אבתדי אלכ'לק פי דאר אלאכ'רה, וקלנא
אנה מאל בנא אלי אלקסם אלאופר, לאן
אלנעמה עלי טריק אלתעוץ' אכת'ר מנהא
עלי טריק אלתפצ'ל.
ת'ם אקול ואמא נעמהֵ אלכפאר פי דאר
אלדניא ואמהאלהם פיכון עלי סתה צ'רוב,
מנהם מן עלם אללה מנה אנה סיתוב פהו
ימהלה לתתם תובתה, כמא וג'דנאה אמהל
מנשה את'נתין ועשרין סנה חתי תאב ת'לאת'
ות'לאת'ין סנה, ועלי אן תובתה לם תתם לה.
ומנהם מן אמהלה ליכ'רג' מנה ולד צאלח,
כמא אמהל אחז פכ'רג' מנה חזקיהו, ואמהל
אמון פכ'רג' מנה יאשיהו. ומנהם מן ימהלה
ליכאפיה ביסיר מן אלחסנאת אלתי צנעהא
בין ידיה עלי מא שרחנא. ומנהם מן ימהלה
לינתקם בה מן קום מפסדין אכת'ר מנה,
כקולה ען אשור בגוי חנף אשלחנו ועל עם
עברתי אצונו לשלל שלל ולבז בז. ומנהם
מן ימהלה למסאלהֵ צאלח לשי יצלח שאנה
כקולה ללוט הנה נשאתי פניך גם לדבר הזה.
ומנהם מן ימהלה לישדד עליה אלעקובה, כמא
כ'לץ פרעה מן עשר מכות וגרקה פי אלבחר
כקולר. ונער פרעה וחילו בים סוף. ועלי הד'ה

[עמוד: קעט]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
אלפנון סאל ירמיהו רבה ען אולאיך אלקום
אלעצמה מן יערפה עלי אי וג'ה הוד'א ימהלהם
לא עלי סביל אלאנכאר עליה, אד' קאל מדוע
דרך רשעים צלחה שלו כל בגדי בגד, פערפה
אנה ללוג'ה אלאכ'ר ליעאקבהם עקובה
שדידה כקולה פי אלפצל אלד'י בעדה עד
מתי תאבל הארץ ועשב כל השדה ייבש מרעת
ישבי בה וגו'.
ואד' קד שרחת מא יחתאג' אליה פי באב
אלצאלח ואלטאלח אצ'ם אליה ואקול אן הד'א
אלד'י נרי אלכתאב יקול וחוטא אחד יאבד
טובה הרבה וימת'לה בד'באבה וקעת פי דהן
טיב כקולה בעדה זבובי מות יבאיש יביע שמן
רוקח וגו', אנמא הו עלי טריק אלתסמיה
פקט, כאן אלעבד יכון לה מאיתא עמל ועמל
ואחד, פמן ד'לך מאיהֵ חסנה ומאיהֵ סיה
פאמרה מתואזן, פאן כאן אלעמל אלמפרד
חסנה סמי בה צאלחא, ואן סיה סמי
טאלחא.
פרק. ד. ואמא אלמנטיע, פהו אלד'י קד רסם לה
שריעה ואחדה לם יתג'אוזהא טול עמרה, פהו
ואן תקלב פי אלמואפקה פי גירהא ואלמכ'אלפה,
פאמא תלך לם יקצר פיהא בתה, כאנה ג'על
לה אן אלצלוה לא תפותה, או אן כראמת
אלואלדין לא תפותה, או כאנה לם יסתחל
מאלא קט, או לם יכד'ב, ומא אשבה ד'לך,
ועלי מא ג'א פי אלאת'אר כל העושה מצוה
אחת מטיבין לו ומאריכין את ימיו ונוחל את
הארץ ושרחוא ד'לך כגון שייחד לו מצוה
לעשותה כגון כבוד אב ואם. ואמא מן לם

[עמוד: קפ]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
יבק וציה חתי תרכהא מרה מן אלמראר
פלן יסמי טאיעא.
ואמא אלעאצי, פהו מן רסם לה שריעה
ואחדה יסתחל אלמכ'אלפה עליהא אבדא,
ואלאת'אר תסמיה משומד, וצורהֵ ד'לך כאני
אחסב אן פי אלנאס מן ירי פי הד'ה אלשריעה
קד אסרף פיהא פיכ'פף הו מנהא, ואן הד'ה
אלשריעה קד קצר פיהא פיסתט'הר הו פי
חפט'הא. כאנה יסתת'קל שריעהֵ אלרבא או
שריעהֵ אלמאכול פיסתעמל אחדיהמא כיף
כאנת, ולד'לך יקאל אן לכל אנסאן שריעה
עלי חדה לאכ'תלאף הממהם.
ואמא אלכאמל, פהו אלד'י קד אסתקאם לה
אן קאם בג'מיע אלאמר ואלנהי חתי לם יקצר
פי שי מנהמא והו אלד'י יסמי צדיק גמור,
ועלי אן אלנאס יט'נון אן כון מת'ל הד'א
בעיד אן תסלם לה ג'מיע אסבאבה, פארי אנה
יסתקים, לאן ד'לך לו לם יכן כד'אך לם ישרעה
אלחכים. פאן קאל קאיל למא וג'דנא פי אצל
אלשריעה ושעיר חטאת אחד לכפר עליכם
עלמנא אנה לא בד מן כ'טא, קלנא הד'א
מוצ'וע עלי אלאמכאן, פאן כאן כ'טא גפר
בה, ואלא כאן לנא ת'ואב. פאן קאל פכיף
קאל כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה
טוב ולא יחטא, קלנא אנמא קאל עלי
אלאסתטאעה, אנה ליס אחד מן אלצאלחין
יקדר אן יפעל כ'ירא, אלא והו יקדר אן יפעל
שרא, לכנה יות'ר אלכ'יר עלי אלשר.

[עמוד: קפא]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
ואמא אלמקצר, פהו אלמתהאון בשראיע
אלעמל, והו אלד'י יקאל ענה עובר על מצות
עשה, וד'לך כמן יתהאון באלציצית
ואלתפלין ואלסוכה ואללולב ואלשופר ומא
אשבה ד'לך, פהו פי הד'ה אלמנזלה מן אלכ'טא.
ואמא אלמד'נב, פהו אלמתג'אוז שראיע אלנהי,
לכן ממא ליסת כבאיר אד' לם תעט'ם
עקובתהא פי אלדניא, והו אלמסמי עובר
על מצות לא תעשה, וד'לך כמן יסאמח פי
נבלה וטרפה, ופי לבס שעטנז, ופי אלפאל
ואלטירה, ומא אשבה ד'לך, פאן חאלה פי הד'ה
אלמנזלה מן אלכ'טא.
ואמא אלפאסק, פהו אלמרתכב אלכבאיר והי
אלתי פיהא כרת בידי שמים ומיתה בידי שמים
וארבע מיתות בית דין ובד'לך ערפנא אנהא
עט'אים, ד'לך מת'ל אלעריות ובד'ל אלסבת
ופטר אלכפור וחמץ בפסח ומא ג'רי הד'א
אלמג'רי, פהו פי הד'ה אלמנזלה.
ואמא אלכאפר, פהו אלתארך אלאצל אעני
אלואחד אלמחיט באלכל תבארך ותעאלי,
ותרכה לה עלי ת'לאת'ה אצול, אמא אן יכון
עבד סואה מן מת'אל אלממת'ל או אנסאן
או שמס או קמר, וכקולה לא יהיה לך אלהים
אחרים על פני. ואמא יכון לם יעבד סואה
ולם יעבדה פהו גיר עאבד לשי חק ולא באטל,
וכקולה פי קצהֵ האומרים לאל סור ממנו
ודעת דרכיך לא חפצנו. ואמא אן יכון פי שך
מן דינה פהו יתסמי באסם אלדיין ורבמא
צלי ודעא, וליס קלבה ת'אבתא ולא מיקנא,
פהו יכאד'ב ויכ'אדע פי קולה ואעתקאדה,
עלי מא קאל פי קום ויפתוהו בפיהם ובלשונם

[עמוד: קפב]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
יכזבו לו ולבם לא נכון עמו ולא נאמנו בבריתו,
פהו יסמי מי שנתחלל שם שמים בו, והו פי
הד'ה אלמנזלה.
והאולא כלהם אד'א תאבוא מגפור להם פי
אלדארין ג'מיעא, אלא מא כתב אללה פיה
לא ינקה פאנה לא בד אן יחל פיה אפה
דניויה עלי מא סאבין.
פרק. ה. ואלעאשר הו אלתאיב אלמקים בחדוד אלתובה.
וחדוד אלתובה ארבעה. אלתרך, ואלנדם,
ואלאסתגפאר, וצ'מאן אלא יעאוד. ואלארבעה
מג'מועה פי אלמקרא פי מוצ'ע ואחד, אד'
יקול שובה ישראל עד ה' אלהיך, כי כשלת
בעונך. קחו עמכם דברים ושובו וגו', אשור
לא יושיענו על סוס וגו'. פקולה שובה ארג'ע
ממא אנת עליה הו באב תרך אלמעאצי.
וקולה כי כשלת בעונך יריד בה אלנדם יעני
אעתקדוא אן תלך אלד'נוב כאנת מעאת'ר
ושרא. וקולה קחו עמכם דברים יריד בה
אלאסתגפאר, ופיה לפט'ה גריבה כל תשא
עון וקח טוב מקאבלהֵ מא תגפר לנא נשכרך
ונקול טוב וישר ה' על כן יורה חטאים בדרך,
ומת'ל הד'ה אללפטיה כל הבאיש על עם לא
יועילו למו, ואצל אשתקאקהא מן כל קבל
אלד'י הו מקאבלה בלגהֵ אלתרגום, ושארך
אלעבראני פי קולה כל עמת שבא כן ילך.
ופיה איצ'א ונשלמה פרים שפתינו, יחתמל
אלתמת'יל ונשלמה כפרים שפתינו, ויחתמל
אצ'מארא ונשלמה פרים אשר פצו שפתינו.

[עמוד: קפג]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
וקולה אשור לא יושיענו באב אעתקאד תרך
אלמעאודה, ואנמא עד הד'ה אלת'לאת'ה פנון
אשור וסוס ועבודה זרה, לאנהא אנואע כ'טא
אט'הר אלקום כמא הו משרוח פי אול אלספר,
כי המה עלו אשור פרא בודד לו, ואיצ'א כי
הרבה אפרים מזבחות לחטא. וכד'לך איצ'א
לו כאן אט'האר כ'טאיהם ברצוח וגנוב ונאוף
כאן יקול דם נקי לא נשפוך נאפה לא ננאף
גנבה לא נגנוב, פאד'א תמת הד'ה אלארבעה
פהי חדוד אלתובה.
ולסת בכ'איף עלי כת'יר מן אמתנא אן
יסקטוא חדוד אלתובה אלא הד'א אלבאב
אלראבע אעני אלמעאודה, לאני את'ק פי
אוקאת אלצום ואלדעא יתרכון וינדמון
ויסתגפרון, גיר אנה יקע לי אנהם עאזמון
עלי אלמעאודה. ת'ם אקול פמא אלחילה פי
קלע אעתקאד אלמעאודה מן אלקלוב, פאקול
אנשא כלאם אלזהד פי אלדניא, ויד'כד
אלאנסאן חאל צ'עפה ושקאיה וכדה וגרורה
ומותה ותפרק אג'זאיה ואלדוד ואלרמה ואלחסאב
ואלעד'אב ומא ינצ'ם אלי כל פן מן הד'א
חתי יזהד פי אלדניא, פאן זהד פי ג'מלתהא
דכ'לת מעאציה פי ג'מלהֵ אלמזהוד וג'ווד
אלאעתקאד פי תרכהא. פאקול ולד'לך אג'ד
אלעלמא סנוא אן יקאל פי אלכפור מת'ל
הד'ה אלתואליף אתה מבין שרעפי לב אל אם
תבוא בתוכחות אדון כל פועל ומא אשבההא.
ולהד'ה אלארבע תואבע ת'לאת', והי אלזיאדה
פי אלצלוה, ואלצדקה, ואסתת'אבהֵ אלנאס.
פאמא אלצלוה ואלצדקה קאל פיהמא בחסד
ואמת יכופר עון, ואמא אלאסתת'אבה קאל
פיהא אלמדה פשעים דרכיך. ואבין איצ'א אן

[עמוד: קפד]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
עלי אלעבד אד'א ג'וד פי וקת תובתה
אעתקאד תרך אלמעאודה, לן תפסד תובתה,
לכן תסקט ענה אלד'נוב אלתי קבל תובתה,
ויכתב עליה מא אסתאנפה בעדהא, וכד'לך
אד'א ג'רי עלי מת'ל הד'א מראת שתי מן
אלתובה ואלמעאודה ליס עליה אלא מא בעד
תובתה, אד' כאן פי כל מרה צחיח אלאעתקאד
אלא יעוד. והד'א אלד'י תג'ד אלכתאב יקול
על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא
אשיבנו ליס הו פי קבול אלתובה, ואנמא הו
פי דפע אלעקובה בעד מראסלה כאן יבעת'
אלי קום תובוא ואלא אגזיתכס סיפא ואחללת
בכם ג'ועא, פאן תאבוא בעקב אלרסאלה אלאולי
או אלת'אניה או אלת'אלת'ה זאל ענהם אלתהדד,
ואלא חתם עליהם ד'לך אלאמר, ולו תאבוא
פי אלראבעה לן תנפעהם תובתהם לחרף
ד'לך אלאמר ענהם פי אלדניא, בל ינפעהם
ליכ'לצוא מן עד'אב אלאכ'רה.
פרק. ו. ואד' קד שרחת הד'א אלקול אתבעה בסאיר
אלאמור אלתי לא תקבל מעהא אלצלוה, ואקול
אנהא סבעה. אלאול אד'א צלית בעת אלחתם
עלי אלעבד פי שי, כמא עלמת מן קול משה
ואתחנן אל ה' ואג'אבה רב לך אל תוסף דבר
אלי. ואלת'אני אלצלוה מן גיר ניה, ועלי מא
קיל ויפתוהו בפיהם ובלשונם יכזבו לו ולבם
לא נכון עמו. ואלת'אלת' מן לא ינצת אלי
כלאם אלתוריה, כקולה מסיר אזנו משמוע תורה
גם תפלתו תועבה. ואלראבע מן יתגאפל מן
סואל אלמסאכין, כקולה אטם אזנו מזעקת
דל גם הוא יקרא ולא יענה. ואלכ'אמס מן

[עמוד: קפה]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
יסתחל אלמאל אלחראם, כקולה ואשר אכלו
שאר עמי וגו' אז יזעקו אל ה' ולא יענה אותם.
ואלסאדס מן יצליהא בגיר טהארה, כקולה
גם כי תרבו תפלה אינני שמע ידיכם דמים
מלאו. ואלסאבע מן כת'רת מעאציה והו
יצליהא בלא תובה, כקולה ויהי כאשר קרא
ולא שמעו כן יקראו ולא אשמע.
וינבגי אן אשרח פי הד'א אלמוצ'ע אן ג'מיע
אלד'נוב להא תובה, אלא ת'לאת'ה, מן אצ'ל
קומא במד'הב סו נצבה או פתוי סו אפתאהם,
אד' לא ימכנה יתלאפי מא צנעה, ופיה
יקול משגה ישרים בדרך רע בשחותו הוא
יפול. ומן שנע עלי מומן בשם רע פלא
ימכנה ארתג'אע ד'לך, ופיה יקול פן יחסדך
שומע ודבתך לא תשוב. ומן תחת ידה ט'לאמה
וליס ירדהא עלי צאחבהא כקולה והיה כי
יחטא ואשם והשיב את הגזלה, וקאל חבל
ישיב רשע גזלה ישלם וגו' לא ימות, פאן

[עמוד: קפו]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
תופי אלמט'לום פלירדהא עלי ורת'תה כקולה
לאשר הוא לו יתננו פאן לם יערפה פליסבלהא
פתציר מן אלמבאחאת.
ואבין איצ'א מא ועדת בה מן שרח אלמעאצי
אלתי לא בד עליהא מן עקובה דניאויה ועלי
אן אלעבד קד תאב, ואקול אנהא ארבעה,
אלאול אלאימאן אלכאד'בה כמא קאל כי לא
ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא.
ואלת'אני ספך דם אלברי קאל פיה ונקיתי
דמם לא נקיתי. ואלת'אלת' מן זני באשת איש
קאל פיה כן הבא אל אשת רעהו לא ינקה
כל הנוגע בה. ואלראבע שהאדהֵ אלזור קאל
פיוהא עד שקרים לא ינקה. וילחק בהא מא
וקע עליה אלחתם מת'ל רב לך אל תוסף
דבר אלי עלי מא שרחנא. פאלתובה מע הד'ה
אלכ'מסה מקבולה, לכן למוצ'ע לא ינקה לא
בד מן אפה פי אלדניא תחל בד'לך אלעבד.
ומן אסא אלי צאחבה פי גיר אלמאל איצ'א
לכן בשתם או צ'רב, פאלאמר מתעלק בצפחה
ענה, פאן צפח זאלת אלעקובה כקולה כה
תאמרו ליוסף אנא שא נא וגו'. וינבגי אן
יסאלה ת'לאת' מראת כקולה אנא שא נא ועתה
שא נא. פאן מאת אלמט'לום או אלמצ'רוב
פליקל אלט'אלם מת'ל הד'א אלאסתצפאח, אני
קד אכ'טאת עלי פלאן ת'לאת' מראת בחצרהֵ
עשרה נפר, חתי יכון מקדאר מא לו כאן חיא
וסאלה מת'ל ד'לך ולם יג'בה כאן מגפורא לה.
ואבין איצ'א אלחסנאת אלתי לאבד להא מן
ג'זא פי אלדניא ולו כפר אלעבד, פאקול אנהא
סת, אולהא בר אלואלדין כקולה כבד את אביך
ואת אמך. ורחמהֵ אלחיואן כקולה שלח תשלח
את האם. ואכ'ד' אלחק ואעטא אלחק כקולה

[עמוד: קפז]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
אבן שלמה וצדק יהיה לך. וינצ'אף אליהא
אלועד באלנעמה אד'א כאן בחתם כקולה
ליהוא בני רבעים ישבו לך על כסא ישראל
חתמא, פעצי הו ואולאדה ולם יכון בד מן
תמאמהם. ולא יט'ן אן קולה והיה בך חטא
ד'נוב מא יוג'ב אנה לאבד עליהא מן עקובה
פי אלדניא, לאן הד'א אלקול אנמא הו פי
ת'לאת'ה אשיא, פי תאכ'יר אלנד'ור והו ללה
יג'וז אן יגפר תאכ'ירהא, ופי אלאמתנאע מן
אלקרצ'ה והו יגפר באלתובה, ופי מטל
אלאג'יר פי אג'רתה והו דאכ'ל פי באב
אלט'לאמאת.
ואבין איצ'א אן ללתובה כ'מס מנאזל, כל
מנזלה מתקדמה אפצ'ל מן אלמוכ'רה. אלאולי
אן יתוב אלעבד והו עלי תלך אלסן אלתי
אכ'טא, ופי ד'לך אלבלד, ואשכ'אץ מעאציה
מוג'ודה לה, ופי ד'לך יקול השליכו מעליכם
את כל פשעיכם אשר פשעתם בם ועשו לכם
לב חדש ורוח חדשה. ואלת'אני אד'א חאל
ען תלך אלסן וט'ען ען ד'לך אלבלד וזאלת
ענה אשכ'אץ מעאציה, ופיה יקול שובו לאשר
העמיקו סרה בני ישראל. ואלת'אלת' מן לם
יתב חתי סמע אלתהדד באפה תחל בה, כקולה
לאהל נינוה עוד ארבעים יום ונינוה נהפכת.
ואלראבע מן לם יתב חתי חל בה בעץ'
אלאפה אלתי תועד בהא, כקולה בני ישראל
שובו אל ה' אלהי אברהם יצחק וישראל וישב
אל הפליטה הנשארת לכם מכף מלכי אשור.
ואלכ'אמס מן תאב ענד כ'רוג' נפסה הו איצ'א
יסמי תאיבא, כקולה ותקרב לשחת נפשו וחיתו

[עמוד: קפח]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
לממתים וקאל בעדה יעתר אל אלוה וירצהו,
ולד'לך סבילנא אן נתוב אלעליל ענד קרב
מותה פנקול לה קל חטאתי עויתי פשעתי
תהא מיתתי כפרה על כל עונותי.
פרק. ז. פאד' קד אסתופית שרוח אולאיך אלעשרה
אלד'ין קדמת אסמאיהם, אקול אלאן אן
אלעבד אלמתואזן הו אלד'י מקדאר סיאתה
כמקדאר חסנאתה, הד'א אלעבד מע בעד וג'ודה
מרחום מחסוב מע אלצאלחין, וד'לך אן אלרחמה
אלמד'כורה ללכ'אלק ג'ל ועז למא אסתחאל
אן תחלה או תדאכ'לה אד' לא ערץ' פיה עלי
מא קדמנא, וג'ב אן יכון מענאהא מרדודא
אלי אלכ'לק, פתציר מן אסמא אלפעל, פחצל
לנא אנהא ת'לאת'ה מעאן, קבול אלתובה
כקולה וישב אל ה' וירחמהו, ואג'אבהֵ דעא
אלמצ'רור כקולה ברגז רחם תזכר, ואלחאק
אלמתואזן באלצאלחין כקולה חנון ה' וצדיק
ואלהינו מרחם. וג'אנא פי אלאת'אר שרח
ורב חסד מטה כלפי חסד, שאם היתה שקולה
מכרעת. ולד'לך לא יחצל מן אלעבאד פי
וקת אלג'זא אלא פריקאן לא ת'אלת' להמא,
צאלחון וטאלחון פקט, כקולה ושבתם וראיתם
בין צדיק לרשע בין עובד וגו'.
וארי אן אג'על פי אכ'ר הד'ה אלמקאלה
הד'ה אלקול, ואקול, אן אלטאעה מן אלכ'ואץ
אפצ'ל כקולה רננו צדיקים בה' לישרים נאוה
תהלה. ואלכ'טיה מנהם אעט'ם כקולה כי גם

[עמוד: קפט]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
נביא גם כהן חנפו. ואלטאעה פי אלמכאן
אלכ'אץ אפצ'ל כקולה כי בהר קדשי בהר
מרום ישראל נאם אד' ה' שם יעבדני. ואלמעציה
פי אלמכאן אלכ'אץ אעט'ם ד'נבא כקולה גם
בביתי מצאתי רעתם. ואלנסך מן אלשאב אפצ'ל
כקולה ואקים מבניכם לנביאים ומבחוריכם
לנזירים. ואלפתך מן אלשיך' אקבח כקולה
גם שיבה זרקה בו והוא לא ידע. ואלאמאנה
פי אלפקיר אפצ'ל כקולה טוב רש הולך בתומו
מעקש דרכים והוא עשיר. ואלכ'יאנה פי אלגני
אעט'ם כקולה ויבא הלך לאיש העשיר וסאיר
אלקצה. ומעאונהֵ אלעדו אפצ'ל כקולה וכי
ימצא איש את אויבו ושלחו בדרך טובה.
ואד'יהֵ אלצדיק אצעב כקולה שלח ידיו
בשלומיו חלל בריתו. ואלכ'שוע פי אלג'ליל
אפצ'ל כקולה והאיש משה ענו מאד. ואלעג'ב
פי אלוצ'יע אצעב כקולה כרם זלות לבני אדם.
ואלט'לם ללפקיר אצעב כקולה לאכל ענים
מארץ ואביונים מאדם. ואד'א אלעאלם ומן
ינתפע בה אלנאס אשד כקולה כי ידעתי רבים
פשעיכם ועצומים חטאתיכם צררי צדיק. וכת'רהֵ
אלמט'לומין אשד, באן אלף אנסאן יט'למון
באלף דרהם אצעב מן אן יט'לם ואחד באלף
דרהם, כקולה מרב עשוקים יזעיקו. ואלכ'טיה
פי אליום אלעט'ים אשד כקולה הן ביום
צומכם תמצאו חפץ. ואלצדקה מן אלמסכין
אפצ'ל כקולה טוב מעט ביראת ה'. וצום

[עמוד: קצ]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
אלרפה אפצ'ל כקולה יצא חתן מחדרו וכלה
מחפתה. וכמא אמרנא באקדאס אלבכר
ואלאת'מאר אלמבכרה וצלוהֵ אלגדוה ענד
טלוע אלשמס לאן הד'ה אשיא עזיזה ענדנא
כקולה וכל מבחר נדריכם אשר תדרו לה'.
פרק. ח. ואד' קד קדמת הד'א אלמעני פינבגי אן
אתכלם פי אלאפכאר, ואקול, אן לואיחהא
אלתי תטלע ללאנסאן פידאפעהא, לה עלי
ד'לך ת'ואב כת'יר כקולה יעזב רשע דרכו
ואיש און מחשבותיו, פמן אנקאד מעהא חתי
ידבר מא יפעלה ת'ם לא יפעלה, פעליה
את'ם עזם לא את'ם פעל, כקולה תועבת ה'
מחשבות רע. וליס פי אלאשיא מא יעאקב
אלעבד פיה עלי ניתה ואעתקאדה אלא אלכפר
באללה, אד' הו שי לא יוצל אליה אלא
באלאעתקאד פקט, ופיה יקול למען תפש את
בית ישראל בלבם אשר נזרו מעלי בגלוליהם כלם.
ואן מן אלמתאולין מן יתאול אלפואסיק
עלי ארבעה צ'רוב, מן יתאול פיואפק בין
פסוק ובין מא פי אלשאהד, או מא פי
אלעקל, או מא פי אלנץ אלאכ'ר, או מא פי
אלאת'אר, ותם לה ד'לך, פלה ת'ואב עליה,
ופיה יקול אם תבקשנה ככסף וכמטמונים
תחפשנה וגו' אז תבין יראת ה' ודעת אלהים
תמצא, פמן לם יתם לה ד'לך פלא ת'ואב
לה ולא עקאב עליה. ואלמתאול פי אלמצות

[עמוד: קצא]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
פהו לאחק בנביאי השקר אלד'ין קאל פיהם
אשר הולכים אחר רוחם ולבלתי ראו. ואלמתאול
פי אלמעאני אלתי ללבארי פאבדע פהו לאחק
באלכאפרין, כאלד'ין תאולוא קצהֵ נעשה
אדם בצלמנו פאעתקדוא אן מלכא כ'לק אדם
וכד'לך סאיר אלעאלם, ופיהם יקול אשר
ימרוך למזמה נשוא לשוא עריך.
ואקול, ואלחאכם אלד'י יולם ויעאקב מן
תלקא נפסה, פאן כאן קצדה חפט' אלדין
ואחכאמה פמת'אב כקול אלקדמא בית דין
מכין ועונשין שלא מן התורה ולא לעבור על
דברי תורה עושין אלא אפילו כדי לעשות
סיג לתורה. ואן קצד בד'לך מילא או רגבה
פהו מהלך נפסה כקולה גם ענוש לצדיק לא
טוב להכות נדיבים על יושר. ואקול אן
אלאמיין אעני אלד'ין [לא] יקרון אלתוריה,
אן כאן ד'לך לם ימכנהם והם יסתפתון אעלם
אהל ג'ילהם ואדינהם ויעמלון בד'לך פדינהם
תאם כקולה שפתי צדיק ירעו רבים, פאן לם
יפעלוא ד'לך פגיר מעד'ורין ופיהם יקול לא
יאהב לץ הוכח לו אל חכמים לא ילך. ואקול
פי אלמסאכין אלד'ין ילחקהם אלתקציר פי
צלואתהם וטאעאתהם, כל מא כאן מקצרא
ען אלקות פמעד'ורון עליה, ומא כאן פוק
ד'לך פמטאלבון בה כקולה יחלץ עני בעניו.
ואקול פי אלמולמין אנהם גיר מעד'ורין פי מא
יג'אורון בה אלקצ'א פי מרצ'הם כקולה ולא
זעקו אלי בלבם כי יילילו על משכבותם. ואקול

[עמוד: קצב]  [מאמר ה: בזכיות ובחובות]
פי אלסכארי אנה לא עד'ר להם אד'א ג'נוא
ג'נאיה פי סכרהם, אד' אלחכם יקול שכור
מקחו מקח וממכרו ממכר עבר עברה שיש בה
מיתה ממיתין אותו מלקות מלקין אותו. ואקול
פי אלמסתצ'אמין מן בני ישראל ביד אלגוים
אנהם גיר מעד'ורין עלי צ'ג'רהם, בל יצברוא,
כקולה יתן למכהו לחי ישבע בחרפה. ואקול
פי אלמרדדין פי אלמעאצי אן תובתהם אצעב,
כקולה ככלב שב על קיאו כסיל שונה באולתו,
וקאל אלאולון האומר אחטא ואשוב אחטא
ואשוב אין מספיקין בידו לעשות תשובה. ואקול
ען אלמתכלין עלי גפראן יום הכפורים אנה
לא ינפעהם בלא תובה, כקול אלקדמא יכול
יכפר על השבין ועל שאינן שבין תלמוד לומר
אך בעשור, הא אינו מכפר אלא על השבין.
ואקול פי מסתפסדי אלנאס אן תובתהם לא
תתם אלא באלאעאדה, ועלי מא קאל מה
תיטבי דרכך לבקש אהבה לכן גם את הרעות
למדתי את דרכיך. ואקול פי מסתצלחי אלנאס
אן כ'טאהם לא יתם באלעאדה כקולה באשרו
אחזה רגלי דרכו שמרתי ולא אט מצות שפתיו
ולא אמיש מחקי צפנתי אמרי פיו.
ואנא אעלם אן לו ג'מעת אלפנון אלכת'ירה
לם אסתוף מא אחתאג' אליה מן תנביה
אלנאס עלי דינהם, ולכן הד'ה ג'מל קריבה
ינתפע בהא אלנאס בעון אלרחמאן.
כמלת אלמקאלה אלכ'אמסה

[עמוד: קצג]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
מאמר. ו:. בעצם. הנפש. והמות. וכל. הנספח. לכך.
פרק. א. אלמקאלה אלסאדסה
פי ג'והר אלנפס. ואלמות, ומא יתלו ד'לך
ערפנא רבנא תבארך ותעאלי אנה מבתדא
נפס אלאנסאן פי קלבה מע כמאל צורהֵ ג'סמה,
כקולה משא דבר ה' על ישראל נאם ה' נטה
שמים ויסד ארץ ויצר רוח אדם בקרבו. ואנה
ג'על אג'לא למקאמהמא מג'תמעין, פאד'א
אנקצ'י פרק בינהמא, אלי אן יתם עדד אלנפוס
אלתי אוג'בת חכמתה כ'לקהא, פאד'א
אסתתמהא ג'מע בינהא ובין אג'סאמהא
וג'אזאהם. ואקאם לנא אנביאנא עלי הד'ה
אלמעאני אלאיאת ואלבראהין פקבלנאהא
באלסרעה, ת'ם אכ'ד'נא פי אן תתחצל לנא
הד'ה אלאמור מן טריק אלנט'ר עלי אלרסם
אלד'י סלכנאה פי סאיר אלמקאלאת אלמתקדמה.
פאול מא וג'ב אן אפחץ ענה ד'את אלנפס
מא הי, וד'לך אני וג'דת אלנאס יכ'תלפון פי
ד'אתהא אכ'תלאפאת עג'יבה מא תשגל אלקלוב,
ארי תרך אכת'רהא ואת'בת מן עיונהא סבעה
מד'אהב סוי אלארבעה אלאול אלמקדם ד'כרהא,
פתציר אחדי עשר, פאן תלך אלארבעה מד'אהב

[עמוד: קצד]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
קד אמתחנתהא וחררתהא פפסדת ארבעתהא
ובטלת, והי מד'הב אלרוחאניאת, ומד'הב אן
אלאשיא מן ד'את אלכ'אלק, ומד'הב אנהא מנה
ומן שי אכ'ר, ומד'הב אצחאב אלאת'נין.
פאד'א אלנפס אחד אלאשיא אלמעלומה,
פכמא אדכ'לוהא פי ג'מלהֵ תלך אלאשיא
פקד דכ'לת הי איצ'א פי ג'מלת אלרד עלי
תלך אלאקאול וכפינא אעאדתהא, ולכן נד'כר
הד'ה אלסבעה.
פאקול אולא, וג'דת קומא יחסבון אלנפס
ערצ'א מן אלאעראץ', ויקע לי אן אלד'י
חמלהם עלי הד'א אנהם לם ירוהא, ואנמא
ראוא פעלהא, פוקע להם ללטפהא ען אלחס
אנהא ערץ' ללטף אלאעראץ' ודקתהא, ומע
ד'לך אכ'תלפוא פיהא עלי כ'מסה פנון,
בעצ'הם חסבהא ערצ'א מחרכא נפסה,
ובעצ'הם חסבהא כמאלא ללג'סם אלטביעי,
ובעצ'הם תוהמהא תאליף אלארבע טבאיע,
ובעצ'הם תכ'ילהא ארתבאט אלחואס, ובעצ'הם
קדר בהא אנהא ערץ' יתולד מן אלדם. פלמא
תמכנת מן תאמל הד'ה אלאקואל אלתי יג'מעהא
כלהא אלקול באנהא ערץ', אד' אלערץ'
ואלכמאל ואלתאליף ואלארתבאט ואלתולד
אעראץ', וג'דתהא כלהא באטלה מן ג'האת,
אחדיהא לאן אלשי אלערצ'י לא יג'י מנה
הד'ה אלחכמה אלעט'ימה והד'ה אלאפהאם
אלג'לילה אלתי בהא קואם אלדניא עלי מא
ד'כרת פי אלמקאלה אלתי קבל הד'ה. ואיצ'א

[עמוד: קצה]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
לאן אלערץ' לא יכון מעתרצ'א בערץ' אכ'ר
למא פי ד'לך מן אלפסאד, והוד'א נג'ד
אלנפס מעתרצ'ה באעראץ' כת'ירה, כמא יקאל
נפס ג'אהלה ונפס עאלמה, ותקול נפס זכיה
ונפס שרירה, ותקול אן להא מחבה וכראהה,
ורצ'י וסכ'טא, וסאיר אלאכ'לאק
אלמתעארפה, פליס יג'וז מע הד'ה אלאחואל
אן תכון ערצ'א, בל נראהא בהד'ה אלחאל
מן קבולהא הד'ה אלמתצ'אדאת אולי אן
תכון ג'והרא. ואלת'אני ראית קומא יתוהמון
אנהא ריח. ואלת'אלת' ראית קומא יתוהמון
אנהא נאר. פוג'דת הד'ין איצ'א קולין פאסדין,
לאנהא לו כאנת ריחא כאן טבעהא חארא רטבא,
ולו כאנת נארא לכאן טבעהא חארא יאבסא,
וליס נג'דהא כד'לך. ואלראבע מן קאל
באנהא ג'זאן, אחדהמא עקלי מנטקי וליס יפני
והו יסכן אלקלב, ואלאכ'ר חיואני והו מנבת'
פי סאיר אלבדן ויפני, וחקקת אן הד'א
איצ'א כ'טא, לאן אלג'ז אלמנטקי לו כאן
גיר אלג'ז אלמנבת' פי אלבדן לם יג'ז אן
ימתזג'א אד' הד'א קדים והד'א חדית', הד'א
פאן והד'א ליס בפאן, ואד'א כאן אלג'ז
אלמנטקי לא יסמע ולא יבצר ולא יחס סאיר
אלחואס. וליס פי הד'א אלרד אלד'י רדדת
באן אלחואס יחצל בעצ'הא לבעץ' וינטק
אלמנטק ען ג'מיעהא כמא שרחת פי אלמקאלה

[עמוד: קצו]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
אלאולי, בל אקול אן פציח הד'א אלקול הו
אנהמא נפסאן, אד' כל ג'ז עלי חדה. ואלכ'אמס
מן קאל באנהא הואאן אחדהמא מן דאכ'ל
ואלאכ'ר מן כ'ארג', ואלג'אה אלי הד'א אלקול
אנה וג'דהא לא תת'בת אלא באסתנשאק
אלהוא מן כ'ארג', פט'ן אנה בנצפהא, ואנמא
ד'לך לירוח ען אלחרארה אלגריזיה אלתי
תסכנהא אלנפס פי אלקלב כמא ירוח עלי
אלנאר לנפי אלבכ'אר אלרדי ענהא אעני
ען אלנאר. ואלסאדס מן ט'ן בהא אנהא דם
מחץ' והו ענן וחדה כמא צרח בהד'א פי
כתאבה. ואגלטה פי ד'לך קול אלתוריה כי
הדם הוא בנפש, ולם יאבה אלי מא קאלת
קבלה כי נפש הבשר בדם הוא, בל הד'א
משאהד אן אלדם מסכנהא ומרכזהא,
פבקותה תט'הר קותהא, ובצ'עפה יט'הר
צ'עפהא, ואד'א הי פרחת ואכ'ד'ת פי אלט'הור
אסתבשארא במפרוחהא אט'הרת אלדם, ואד'א
הרבת כ'ופא מן שי תחד'רה אכ'ד'תה מעהא
אלי דאכ'ל, ואנמא קאלת אלתוריה כי הדם
הוא בנפש עלי רסם אללגה, לאן קד תסמי
אלשי באסם מחלה, כמא תסמי אלחכמה
לב כקולהא נער חסר לב לאן אלקלב
מחלהא, ותסמי אללגה שפה כקולהא ויהי
כל הארץ שפה אחת לאנהא באלשפה תכון.
פרק. ב. ואלמד'הב אלסאבע והו אלמד'הב אלצחיח,
ואנא מבינה בעון אללה, ואנמא קדמת קבלה

[עמוד: קצז]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
הד'ה אלסתה מד'אהב אלמד'כורה ליתבין
מן יקרא הד'א אלכתאב אן אלכ'וץ' פי מערפהֵ
אלנפס הו כ'וץ' פי אמר עמיק דקיק לטיף,
עלי מא וצפת מן אלכ'וץ' פי צחהֵ שי לא
מן שי, ופי מעני כ'אלק אלמוג'ודאת, כד'אך
הי איצ'א במענאהא מן אלתדקיק מא תחיר
פיה כת'יר. מן אלנאס. ואקול ולד'לך תג'ד
אלחכים יעזז מן יקף עלי חקיקהֵ מעני
אלנפס אלמנטקיה אלתי פי אלאנסאן בקולה
מי יודע רוח בני האדם העולה היא למעלה
ורוח הבהמה היורדת היא למטה לארץ, פינבגי
אן אבין אן קולה מי יודע ליס הו תשכיכא
פי אן בעץ' אלנפוס עלויה שריפה ובעצ'הא
ספליה דניה, ואנמא הו תעזיז למן יערפהא
כד'אך, ואקול ללסאמע הד'א כקולך מן יערף
ראובן אלעאלם ומן יערף שמעון אלעאבד,
לאנך בקולך הד'א תת'בת אלעלם לראובן
ואלעבאדה לשמעון לא מחאלה, ואנמא
מסאלתך עמן יערפהמא תעזיז לה או
תפצ'יל לה או מא אשבה ד'לך, כד'לך קול
אלחכים מן יערף אלנפס אלשריפה אלמרתפעה
ואלנפס אלדניה אלהאבטה הו תחקיק ללנפסין
אנהמא כד'לך לא מחאלה, ומוצ'ע קולה מי
יודע יריד בה אן מן יקף עלי הד'א פקד
בלג וקוי ופאז. ואקול איצ'א אן קולה הד'א
אעני מי יודע אנמא וקע בתעג'ב ותעזיז ענד
אצ'אפהֵ אלנפסין אלי אחואל אלג'סמין,
פיקול, אמא אחואל אלג'סמין פקד וג'דנאהמא

[עמוד: קצח]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
מתסאויין באלחס אג'סאמא ואעראצ'א, ולסנא
נשך פי אן בין אלרוחין פרקא, פמן יערפה
ויקף עליה, ד'אך קולה קבל הד'א כי מקרה
בני האדם ומקרה הבהמה מקרה אחד להם
כמות זה כן מות זה ורוח אחד לכל, ת'ם קאל
בעדה מי יודע רוח בני האדם העולה. ויויד
הד'א אלקול אנה עלי מא פסרנא זיאדתה
פיה ומותר האדם מן הבהמה אין, וליס יג'וז
אן יכון אלחכים אראד בהד'א אנה פצ'ל נפס
אלאנסאן עלי נפס אלבהאים אולא, לאן
אלחכים לא יקול הד'א לאנה יבטל אלחכמה,
ואיצ'א לאן אלעאמי מן אלנאס ממן מעה
מסכה מן עקל לא יקול הד'א והו ישאהד
נפסה אשרף מן אלבהאים באלאמור אלתי
יטול שרחהא מן אסתעבאדה להא ורכובה
איאהא ותצריפה להא כמא ישא, לכנה אנמא
אראד בהד'א אלקול אן ג'סם אלאנסאן לא
יפצ'ל עלי ג'סם אלבהימה בשי, אד' הו מרכב
מן ארבע ענאצר מת'להא עלי מא קאל בעדה
הכל הולך אל מקום אחד וגו', לכן אלפצ'ילה
מי יודע רוח בני האדם. והד'א איצ'א כקול
אלקאיל אן אליאקות ואלחג'ר אלצלד פי
אלחג'ריה לא פרק בינהמא פי אן הד'א חג'ר
וד'א חג'ר, פמן יעלם אלנור אלמצ'י אלד'י
פי אליאקות ואלגבס אלד'י פי אלחג'ר אלצלד
פקד בלג. ואקול איצ'א, ויסתקים אן יכון מעני
מי יודע את'באתא כקולה הנאך מי יודע ישוב,
מן יעלם אנה כ'אטי יתוב, כד'אך קאל ההנא
אלד'י יעלם יפהם אן הד'ה מתעאליה והד'ה
מתדאניה.

[עמוד: קצט]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
פרק. ג. פאד' קד קדמת הד'ה אלאקואל פיג'ב אן
אתי באלקול אלסאבע, ואקול, אלד'י יצח
פי אלנפס אנהא מכ'לוקה עלי מא קדמת
מן חדת' אלמוג'ודאת, ואלפסאד אן יכון
שי אזליא סוי אלכ'אלק, ולקול אללה ויצר
רוח אדם בקרבו, ואנמא יכ'לקהא רבנא מע
כמאל צורהֵ אלאנסאן לקולה בקרבו, כמא לם
יזל אלאבא יחלפון חי ה' אשר עשה לנו
את הנפש הזאת, ואן ד'אתהא ג'והרא נקיא
עלי נקא אלאפלאך, ואנהא תקבל אלנור כמא
יקבל אלפלך פתציר מצ'יה פצ'לא כמא יציר
בה ג'והרהא אלטף מן אלפלך, ולד'לך צארת
נאטקה. ואני וקפת עלי ד'לך מן אלאצלין
אלג'לילין, אולהמא אלמעקול, וד'אך מא
שאהדת מן את'אר חכמתהא ותדבירהא מן
לדן אלג'סם, וראית אלג'סם עאריא מן ג'מיע
ד'לך ענד מפארקתהא לה, פלו כאנת מת'ל
אלאג'זא אלארצ'יה לם תפעל שיא מן הד'ה
אלאפעאל אלג'לילה, ולו כאנת מן אלאג'זא
אלפלכיה לם יכון להא נטק כמא ליס לשי
מן אלאפלאך, פוג'ב אן תכון ג'והרא לטיפא
אצפי ואכ'לץ ואבסט מן ג'והר אלאפלאך.
ואלת'אני מן קול אלכתאב אן אלנפוס אלזכיה

[עמוד: ר]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
תסתניר כאסתנארהֵ אלאפלאך מן אלכואכב,
ד'אך קולה והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע.
ואלנפוס אלשרירה לא תסתניר בל הי אדון מן
חאל אלאפלאך אלמרסלה כקולה הן בקדשו
לא יאמין ושמים לא זכו בעיניו אף כי נתעב
ונאלח איש שותה כמים עולה. פעלמת אן
אלכתב לם תשבה הד'ה באלאפלאך אלמנירה
והד'ה בדון אלאפלאך אלמרסלה אלא לאנהא
מת'ל הד'א אלג'והר, והד'אן אלמת'לאן יוידאן
מא קאל אלחכים העלה היא למעלה- היורדת
היא למטה. ת'ם אקול עלי טריק אלתקצי, אן
קול אלחכים פי אכ'ר כתאבה והרוח תשוב
אל האלהים אשר נתנה את'באת ותחקיק
ידל עלי צחהֵ אלתפסיר אלד'י פסרת בה מי
יודע. פאן לג' לאג' פי אנה שך מן אלחכים,
פעלי קולה הד'א פקד צאר אלחכים מן
שבה אלאולי אלי יקין אכ'ר פקאל והרוח
תשוב אל האלהים, וכלאמה פי רוח אלאנסאן
פי אכ'ר אלקצה ודע כי על כל אלה יביאך
האלהים במשפט.
ת'ם תבינת אן הד'ה אלנפס עאלמה
לד'אתהא מן ג'האת, אחדהא לאנה לא יג'וז
אן תכון אסתפאדהֵ אלעלם מן אלג'סם אד'
ליס ד'אך מן שאנה, ואיצ'א למא צח אן
אלאעמי קד ירי פי מנאמה כאנה יבצר,
פאד' לם ידרך ד'לך מן קבל ג'סמה פאנמא
אדרכה מן קבל נפסה. ופי הד'א גלט איצ'א
מן אעתקדהא ארתבאט אלחואס ותשבכהא
ומדאנאתהא, וד'לך אנהא מעטיה אלאת אלחס
פכיף יעטונהא הם אלד'את, ולכן קאיל הד'א
עכס אלקצ'איא וקלב אלחקאיק.

[עמוד: רא]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
ת'ם תבינת אנהא לא תפעל אלא באלג'סם,
אד' פעל כל מכ'לוק יחתאג' אלי אלה מא,
פאד'א ג'אמעת אלנפס ט'הרת להא ת'לאת'
קוי. קוהֵ אלתמייז, וקוהֵ אלשהוה, וקוהֵ אלגצ'ב,
ולד'לך סמתהא לגתנא בת'לאת'ה אסמא נפש
ורוח ונשמה, פאומאת באסם נפש אלי אן
להא קוה משתהיה כקולהא כי תאוה נפשך,
ונפשו מאכל תאוה. ואומאת באסם רוח אלי אן
להא קוה ג'ריה גאצ'בה כקולה אל תבהל
ברוחך לכעוס, כל רוחו יוציא כסיל. ואשארת
באסם נשמה אלי אן להא קוה עאלמה כקולה
ונשמת שדי תבינם, ונשמת מי יצאה ממך.
ופי הד'ה אלקוי גלט מן ג'עלהא ג'זוין
אחדהמא פי אלקלב ואלאכ'ר פי סאיר אלבדן,
בל אלת'לאת' ללנפס וחדהא. ואצ'אפהֵ אללגה
אלי ד'לך אסמין אכ'רין והמא חיה ויחידה,
פאמא תסמיתהא חיה פלאנהא באקיה בתבקיהֵ
כ'אלקהא להא. ואמא יחידה פלאן ליס להא
נט'יר פי ג'מיע אלמכ'לוקין לא פי אלסמאיין
ולא פי אלארצ'יין.
ת'ם תבינת אן מסכנהא מן אלאנסאן אלקלב,
ועלי מא הו ואצ'ח אן אלשראין אלד'ין
יפידון אלג'סם אלחס ואלחרכה מנשאהם כלהם
מן אלקלב, ומע מא אני אג'ד אלשעב
אלכבאר ליס מכ'רג'הא מן אלקלב ואנמא
מנשאהא מן אלדמאג פאני עלמת אן תלך
אלשעב ליסת ללנפס, ואנמא הי אותאר אלבדן

[עמוד: רב]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
ורבאטאתה, ולד'לך יקרן אלכתאב אבדא אלקלב
ואלנפס בקולה בכל לבבך ובכל נפשך, בכל
לבבכם ובכל נפשכם, ומא אשבההא.
פרק. ד. פאד' קד קדמת הד'ה אלאקואל פאכ'בר באני
וג'דת בעץ' אלנאס יקול מא וג'ה אלחכמה
פי אן ג'על אלכ'אלק ג'ל ועז הד'ה אלנפס
אלשריפה אלתי הי אצפי מן אלפלך פי הד'א
אלג'סם אלמכפהר, פאכ'ד'וא אן יכ'טרוא
בבאלהם אנה קד אסא אליהא, פאוג'בת אן
אתמכן פי הד'א אלמוצ'ע ואשרחה שרחא בינא.
ואקדם פי אול אלקול אן אלכ'אלק ג'ל
ג'לאלה אלד'י וצפנא מענאה פי מא תקדם,
מן גאיהֵ אלמחאל אן יקאל עליה באנה
יסי עלי מכ'לוקה או יג'ור עליה. אולא לאן
ג'מיע אלאעראץ' מדפועה ענה, ת'ם לאן
אפעאלה כלהא חסני ואחסאן, ת'ם לאנה
אנמא כ'לק אלכ'לק לינפעהם לא ליצ'רהם,
פהד'ה אקואל מג'מלה מפד'לכה. ת'ם אתבעהא
מן אלאקואל אלג'זאיה אלמפרדה, באן אלג'ור
לה ת'לאת'ה אסבאב לא ראבע להא,
ות'לת'תהא מנפיה ען אלבארי, פאולהא יג'ור
אלג'איר כ'ופא ממן ג'אר עליה, ואלת'אני רגבה
אלי שי ינאלה מנה, ואלת'אלת' ג'הלא מנה
במוצ'ע אלחק. פאלכ'אלק אלד'י לא יקאל
עליה אן יכ'אף [ולא ירגב] ולא יג'הל שיא

[עמוד: רג]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
מן אלמעלום, פקד ארתפעת ענה אלאסבאב
כלהא. ת'ם תצפחת אלכתב פוג'דתהא תחתג'
לעדלה בהד'ה אלת'לאת'ה, וד'לך קול אלולי
אשר לא נשא פני שרים ולא נכר שוע לפני
דל כי מעשה ידיו כלם, פקולה אשר לא נשא
פני שרים ישיר בה אלי באב אלכ'וף, וקולה
ולא נכר שוע לפני דל ישיר בה אלי באב
אלרגבה, וקולה כי מעשה ידיו כלם יומי
בה אלי באב אלעלם, אד' הו בציר בכ'לקהם
פבאלאחרי אן יכון בצירא באפעאלהם ובמא
יג'ב להם ועליהם.
פאד' קד וצ'עת הד'א אלעדל לה אצלא, פכל
מסאלה יתסאלהא אלנאס פי אמר אלנפס יג'ב
אן ארדהא אלי הד'א אלאצל ואחמלהא עליה,
ואקול, למא כאנת גיר פאעלה עלי אלאנפראד
בבניתהא אוג'ב אן תאלפהא מע שי תצל

[עמוד: רד]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
בה אלי אלאפעאל לצלאחהא, לאן אלאפעאל
תוצל אלי אלנעים אלדאים ואלסעאדה אלתאמה,
וד'לך עלי מא שרחנא פי אלמקאלה אלכ'אמסה
אן אלטאעאת תזיד פי ג'והרהא נורא, ואן
אלמעאצי תכדר ג'והרהא עלי מא תוצ'ח
אלכתב אור זרוע לצדיק וגו', ואיצ'א אור
צדיקים ישמח ונר רשעים ידעך, ואן אלממתחן
ד'לך רב אלעאלמין, פהו בציר באעמאלהא,
ושבהה בסבך אלנאר למא סמי ד'הבא או פצ'ה
פיתבין בהא חקיקהֵ ג'והרה, פאלד'הב
ואלפצ'ה אצלאן יבקיאן, ואלמשובה בהמא
מן אלאכאסיר פבעץ' יחתרק ובעץ' יתטאיר
כקולה מצרף לכסף וכור לזהב ואיש לפי
מהללו, ואיצ'א וצרפתים כצרף את הכסף
ובחנתים כבחן את הזהב. פאלנפוס אלזכיה
אלצאפיה אלתי כ'לצת תג'לו ותנכשף כקולה
כי ידע דרך עמדי בחנני כזהב אצא, ואלשביה
באלסתוק ואלאשיה מנהא תחט ותכ'ס כקולה
לשוא צרף צרוף ורעים לא נתקו כסף נמאס
קראו להם. ומע ד'לך ואלדנסה מנהא מא
דאמת פי אלג'סם ימכנהא אן תעוד פתצפו
ותנקי, ולד'לך אלתובה מקבולה מא דאם
אלאנסאן חיא, פאד'א כ'רג'ת ענה לם ימכנהא
אן תנקי ממא קד חצל פיהא, בל לא ירג'י
להא שי מן ד'לך כקולה במות אדם רשע
תאבד תקוה וגו'. פמן יקול כאן אלאצלח
להא לו תרכהא מנפרדה כאנת תסתריח מן
אלכדר ואלאוסאך' ואלאלאם, פבין לה
וכשף אן אלאנפראד לו כאן אצלח להא

[עמוד: רה]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
לצנעה בהא כ'אלקהא. ת'ם ממא עלמנאה אנה
לו תרכהא מפרדה לם תצל אלי נעמה ולא
אלי סעאדה ולא חיוה דאימה, אד' וצולהא
אלי הד'ה כלהא אנמא הו בטאעהֵ רבהא,
ולא סביל להא עלי רסם אלבניה אלי אלטאעה
אלא באלג'סם, לאנהא מעה תפעל כל פעל,
כמא אן אלנאר לא סביל אלי צורתהא אלא
מע תעלקהא בשי, ואשיא כת'ירה מן
אלג'זאיאת לא יתם פעל אחדהא אלא מע
אלאכ'ר, פלו בקית אלנפס וחדהא פלם תפעל
שיא, פבאלאחרי אן אלג'סם לם יכן יפעל שיא,
ואד'א עריא ג'מיעא מן אלאפעאל לם יכן
לכ'לקהמא מעני, ואד'א לם יכן לכ'לקהמא
מעני סקט מע סקוטה כ'לק אלסמא ואלארץ'
ומא בינהמא, אד' אלכל אנמא כ'לק מן אג'ל
אלאנסאן ועלי מא קלנא פי צדר אלמקאלה
אלת'אלת'ה, ועלי מא קדם ההנא נטה שמים
ויסד ארץ [מן אג'ל ויצר רוח אדם בקרבו],
ועלי מא וצפנא פי מעשה בראשית אן אלכל
לחאל נעשה אדם.
פאן קאל פידעהא עלי חאלהא מנפרדה
ויעטהא אלטאקה עלי אלעמל חתי תצל בה
אלי מא אבדאה אליהא. אוצ'חנא אן סומה
הד'א מת'ל סומה אלאול אלד'י ד'כרנאה פי
ג'סם אלאנסאן אן יכון מת'ל ג'והר אלכואכב
ואלמלאיכה, ואג'בנא באנה אד'א סאם אן
תכון אלנפס לא נפסא, לאן אלנפס אלמעקולה
הי אלתי לא תפעל אלא מע ג'סם אלאנסאן,
פאן כאנת פאעלה לא פי ג'סם אלאנסאן פהי

[עמוד: רו]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
אמא כוכב ואמא פלך ואמא מלאך פקד
בטלת חקיקתהא, פאנמא אלתמס אבטאלהא
בגיר לפט' אלאבטאל, והו כמן אלתמס
אלנאר תהבט ספלא ואלמא יצעד עלוא באלטבע
אלד'י ד'לך אבטאל מעאניהמא, או חאול אן
תכון אלנאר תברד ואלת'לג' יסכ'ן אלד'י ד'לך
אבטאל מענאהמא, וטאלב הד'א מתעד עלי
אלחכמה לאן אלחכמה כון אלאשיא עלי
חקאיקהא אלמעלומה, וליס אלחכמה אן תכון
אלאשיא עלי תמני מתמן ולא שהוהֵ משתה,
ועלי מא קאל אלכתאב הוי רב את יוצרו וגו'.
פאמא מג'אורהֵ אלד'נוב אלתי אנכרהא, פאנמא
יכון ד'לך בסו אכ'תיארהא, אד' כ'אלפת מא
קצד בהא כ'אלקהא, ועלי מא קאל לבד ראה
זה מצאתי אשר עשה האלהים את האדם ישר
והמה בקשו חשבונות רבים. ואמא מא אנכרה
מן אלאוסאך' ואלנג'אסה, פנקול לה, ג'סם
אלאנסאן ליס פיה שי נג'ס בל כלה טאהר,
אד' אלנג'אסה ליסת שיא מחסוסא ולא מא
יוג'בה אלעקל, ואנמא וג'ב באלשריעה,
ואלשריעה נג'סת בעץ' רטובאת אלנאס בעד
אנפצאלהא מנהם ולם תנג'ס והי פיהם,
אללהם אלא אן יצ'ע לנא קאיל הד'א שראיע
ישרעהא מן ענדה וילזמנא שנאעתה פאנא
לא נסוגה ד'לך. ואמא אלאלאם אלתי רכבהא
ליס תעדי אחדי מנזלתין, אן כאנת אלאמא
אכתסבתהא הי פי כ'רוג'הא פי וקת אלט'לאם
ופי וקת אלחר ואלברד פאלד'נב להא ולא
רבהא, לאנה קד ג'על פיהא עקלא ואמרהא
בתוקי הד'ה אלמוד'יאת פכ'אלפתה, ועלי מא
קאל ערום ראה רעה נסתר פתאים עברו
נענשו. ואן כאנת אלאלאם אחדת'הא פיהא
רבהא, פאנה לעדלה ולרחמתה לם יחל בהא

[עמוד: רז]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
אלא עלי טריק אלתאדיב ליעוצ'הא בהא כ'ירא
עלי מא קאל למען ענותך ולמען נסותך
להטיבך באחריתך, וקאל אשרי הגבר אשר
תיסרנו יה וגו' להשקיט לו מימי רע וגו'.
פרק. ה. ת'ם אבין אן אלנפס ואלג'סם להמא פאעל
ואחד עלי מא תקדם פי אול אלכ'ליקה ויצר
ה' אלהים את האדם עפר מן האדמה ויפח
באפיו נשמת חיים. וכד'לך המא ג'מיעא
ואחד מת'אב ואכ'ר מעאקב. והד'א אלד'י
נג'ד אלנאס מתחירין כת'ירא מנהם פי הד'א
אלבאב, פבעצ'הם יט'ן אן אלת'ואב ואלעקאב
עלי אלנפס פקט, ובעצ'הם יחסבה עלי אלבדן
פקט, ובעצ'הם תוהמה עלי אלעט'אם פקט הו
בנימן, ואנמא אגלט ג'מיעהם קלהֵ אלבצר
באללגה, וד'לך אן ואג'דא מנהם וג'ד אללגה
תקול נפש כי תחטא, נפש כי תמעל מעל,
הנפש החטאת היא תמות, פאעתקדוא אן
אלאפעאל ללנפס כ'אצה, ולם יתבינוא אנה
יקול ונפש כי תגע בכל טמא, והנפש אשר
תאכל בשר, ואנמא הו אלג'סם. וואג'ד אכ'ר
ראי אללגה תקול יבא כל בשר להשתחות לפני,
ויברך כל בשר שם קדשו, ומא אשבה ד'לך,
פאעתקד אן אלאעמאל ללג'סם, ולם יתבין
מא מעה אן אלכלאם ואלעבארה הי ללנפס.
ובנימן וג'ד ותהי עונותם על עצמותם, ואיצ'א
כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, פאעתקד

[עמוד: רח]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
אן אלמעול מן אלכל עלי אלעט'אם, ולעמרי
אן כתב אלתשריח תקול אן ג'ת'הֵ אלאנסאן
הי אלעט'אם ואנמא אללחם ואלערוק ואלעצב
ואלעצ'ל תכ'דמהא ותחפט'הא, אלא אני אעלם
אנה לם יקל ד'לך עלי הד'א אלטריק לקלהֵ
בצרה, באן לכל צנאעה מאכ'ד' סבילהא גיר
אלצנאעה אלאכ'רי, וליס צנאעהֵ אלשריעה מן
צנאעהֵ אלתשריח בשי, בל לם יתבין אן קולה
ה' מי כמוך לם יג'י באלעט'אם. ולם יכפה
ד'לך חתי צ'ם אליה אן אבדאן שאול ואולאדה
אחרקוהם אהל יבש עלי מא קאל ויבאו יבשה
וישרפו אותם שם, ואן עט'אמהם וחדהא דפנת
כקולה ויקחו את עצמותיהם ויקברו תחת האשל
ביבשה, פתראה אד' יקול ויקח משה את עצמות
יוסף עמו ומן כאן אחרק ג'ת'תה, ויא לית
שערי מן אחרק ג'ת'הֵ איש האלהים אשר בא
מיהודה חתי יקול אצל עצמותיו הניחו את
עצמותי. ואנמא קולה וישרפו אותם שם מקאם
וישרפו עליהם שם כקולה ובמשרפות אבותיך
המלכים וגו' כן ישרפו לך, ופי אללגה ויבך
אותו אביו מקאם ויבך עליו, ובאלג'מלה לם
יעלם מן נסב אלאעמאל אלי אלנפס וחדהא,
ומן נסבהא אלי אלבדן וחדה, ומן נסבהא אלי
אלעט'אם וחדהא, רסם אללגה ועאדתהא, וד'לך
אנה מן שאנהא אד'א כאן פעל ינפעל
בת'לאת'ה אשיא או בארבעה או בכ'מסה
תנסבה תארה אלי אלאול וחדה, ותארה אלי
אלת'אני וחדה, ותארה אלי אלת'אלת' וחדה,
כמא נעלם אן אלכלאם יתם בכ'מס אלאת פה
ולשון ושפה וחיך וגרון, פאללגה תקול פי
יספר צדקתך, ולשוני תהגה צדקך, שפתי

[עמוד: רט]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
ישבחונך, אל חכך שפר, קרא בגרון אל תחשך.
פהי אי אלכ'מסה ד'כרת פאלארבעה אלאכ'ר
מעה. ולד'לך ההנא קד ד'כר אלנפס וחדהא,
או אלבדן, או אלעט'אם, או אלג'לד, והי תריד
אלכל. בל רבמא נסבת פעלא לא יקע אלא
ללג'סם ואלנפס אלי עצ'ו וחדה, כקולה בביתה
לא ישכנו רגליה, ותעש בחפץ כפיה, ובהמרותם
תלן עיני, אם חכי לא יבין הות, ומא אשבה
ד'לך. פקד אוצ'חנאה מן ג'ההֵ אלעקל ומן
ג'ההֵ אלכתאב אנהמא פאעל ואחד. ונצ'יף
אלי ד'לך מן ג'ההֵ אלאת'אר מא קאל אם
בא אדם לומר יכולין גוף ונשמה לפטור עצמן
מן הדין משל למה הדבר דומה למלך שהיה
לו פרדס והושיב בו שני שומרים אחד חגר
ואחד סומה וסאיר אלקצה.
פרק. ו. ת'ם אתכלם פי אמר אלאג'ל, פאקול, אן
כ'אלקהמא קד ג'על לאג'תמאעהמא מדה מא
מחצלה, כקולה את מספר ימיך אמלא, וקאל
לסיד אלכ'ליקה הן קרבו ימיך למות, וקאל
לבעץ' אלאוליא כי ימלאו ימיך ושכבת את
אבותיך. ת'ם אקול אנה קד יזיד פי תלך
אלמדה וינקץ, וליס תלך אלמדה ענדי מא
עלמה אנה יבקי אלנפס פי אלג'סם, אד' עלמה
לא יכ'אלף חקיקהֵ אלשי, ואנמא תלך אלמדה
ענדי אלתי תחתמל אלזיאדה ואלנקצאן מדהֵ
אלקוי אלתי אעטי אלג'סם אן יבקי, וד'לך
אנה מן אול כ'לקה לא שך פי אנה קד
בנאה עלי קוהֵ מא כת'ירה אם קלילה, פמדהֵ
בקא תלך אלקוה הי אלמסמאה אג'לא, והו
יקדר אן יזיד פיהא פתבקי מע אלסבעין
ת'לאת'ין אכ'ר, ויקדר אן יצ'עפהא וירכ'יהא

[עמוד: רי]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
פתנחל פי ארבעין, פעלי הד'א אלביאן נעתקד
זיאדה ונקצאנא. פאלד'י יחצל ללעבד מן
אלעמר בעד אלזיאדה או אלנקצאן הו אלד'י
יעלמה כ'אלקה אנה יבקי עלי אלחקיקה,
ושרח ד'לך אנה יעלם אן אצל קוהֵ אלג'סם
בנאהא עלי סבעין ואנה סיזידהא ת'לאת'ין
או ינקצהא ת'לאת'ין. ומן אין וג'בת אלזיאדה
ואלנקצאן, מן קולה יראת ה' תוסיף ימים
ושנות רשעים תקצרנה, וקאל פי בעץ'
אלצאלחין והספתי על ימיך חמש עשרה שנה,
וקאל פי כת'יר מן אלמג'אזאת למען יאריכון
ימיך ומא אשבההא, וקאל פי בעץ' אלטאלחין
וה' הכה כל בכור בארץ מצרים, ויהיו המתים
במגפה, ומא מאת'לה. ולו כאנוא מאתוא עלי
קוהֵ אג'אלהם לא מגפה כאנת בסבב
כ'טאיאהם, ולא שי ארתפע בפעל פנחס. וקד
ג'על אלנבי אלמגפה גיר אלאג'ל אד' קאל
כי אם ה' יגפנו או יומו יבא ומת או במלחמה
ירד ונספה. ולכני אקול אן לא כל צאלח יזאד
עלי עמרה, ולא כל טאלח ינקץ, ולכן בחסב
אכ'תיאר אלכ'אלק ובחסב אלצאלח, פמן לם
יזאד פי אלצאלחין פת'ואב אלאכ'רה בין
ידיה, ומן לם יכ'תרם מן אלטאלחין פעקאב
אלאכ'רה בין ידיה, כקולה כי עת לכל חפץ
ועל כל המעשה שם.
פרק. ז. ואד' קד בינת הד'ה אלאמור פינבגי אן
אשרח כיף תכון חאלת אלנפס פי וקת כ'רוג'הא
מן אלג'סם, ואקול, אן אלאבא ערפונא אן
אלמלאך אלד'י יבעת' בה אלכ'אלק ליפרק

[עמוד: ריא]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
בינהמא יט'הר ללאנסאן בצורהֵ נאר צפרא
ממלוה עיונא מן נאר זרקא, ופי ידה סיף
מצלת יקצדה בה, פאד'א ראה כד'אך אנזעג'
לד'לך ופארקת רוחה ג'סמה. פלמא תאמלת
אלמכתוב וג'דת אלחאל פיה מת'ל מא ערפונא
לקולה פי וקת אלמגפה וישא דו את עיניו
וירא את מלאך ה' עמד בין הארץ ובין השמים
וחרבו שלופה בידו נטויה על ירושלם, פלמא
דעא וקרב קאל בעד ד'לך ויאמר ה' למלאך
וישב חרבו אל נדנה. ואסתדללת עלי אן
ג'ת'הֵ אלמלאיכה מן נאר צפרא לקולה ודמות
החיות מראיהם כגחלי אש בוערות כמראה
הלפידים. ועלי אן ג'מלתהא ממלוה עיון כקולה
וכל בשרם וגביהם וידיהם וכנפיהם והאופנים
מלאים עינים סביב. ועלי אן נור אלאעין
זרקה לאנהא לו כאנה צפרה מת'ל אלג'ת'ה
לם תתבין אנהא אעין, ואנמא תתבין בתבדיל
לונהא, ולון אלזרקה הי עין החשמל אלמד'כור
באלנץ. וקד עלמת אן רויא אלנאר אלעט'ימה
כאד אבאונא ימותון מנהא כקולה ועתה למה
נמות, פכיף אד'א קצד אלאנסאן בהא מע סיף
משרע, וקד עלמת אן אלסיד דוד עליה
אלסלאם למא ראי ד'לך אלמלאך ועלי אנה
לם יקצדה באדי כ'אף ואהאלה וארעדה
כקולה כי נבעת מפני חרב מלאד ה', ולם יזל
מן ד'לך אליום מרתעדא אלי אן מאת כקולה

[עמוד: ריב]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
ויכסהו בבגדים ולא יחם לו, פכיף אלמקצוד
בה.
פאן קאל קאיל פלסנא נרי אלנפס אד'א
כ'רג'ת מן אלג'סם, קלנא לצפאיהא
ומשאבהתהא ללהוא פי רקתה, כמא אנא
ליס נרי אלאפלאך לנקא ג'רמהא וצפאיהא.
וכמא עאדתי אן אמת'ל, אן אנסאנא לו אכ'ד'
עשרה קנאדיל מן זג'אג' צאף פג'על כל
ואחד פי אלאכ'ר וג'על דאכ'להא סראג'א,
לכאן מן יראה מן בעיד לא יעלם אנה דאכ'ל
עשרה קנאדיל לנפוד' אלנור פי אג'ראמהא
ונפוד' אלבצר פי אלנור, והד'א ואצ'ח.
ת'ם אקול ואי שי יכון חאלהא בעד
כ'רוג'הא מן אלג'סם. פאג'יב במא קדמת ד'כרה
אנהא תחפט' אלי וקת אלמג'אזאה, כקולה
ונצר נפשך הוא ידע והשיב לאדם כפעלו.
ותכון אלצואפי מנהא מוצ'ע חפט'הא פי עלו.
ואלכואדר פי ספל, עלי מא קדמת מן קול
כזהר הרקיע, ומן קול העלה היא למעלה,
ועלי מא קאל אלאולון נשמתן של צדיקים
גנוזה תחת כסא הכבוד, ושל רשעים משוטטת
בעולם, פהד'א ומא אשבהה אלפצל בינהמא.
ופי אול זמאן אלמפארקה תקים מדה לא
תסתקר מקרהא אלי אן יבלי אלג'סם, ומעני
ד'לך אלי אן תפתרק אג'זאוה, פתכון פי הד'ה
אלמדה יצעב עליהא מא תעלמה ממא ימר
באלג'סם מן אלדוד ואלרמה ומא אשבה ד'לך,
כמא יצעב עלי אלאנסאן עלמה באן ביתא
כאן יסכנה קד כ'רב ונבת פיה אלשוך ואלחסך,
והד'ה צעובה תכון עלי אלנפס באלאקל
ואלאכת'ר חסב אסתחקאקהא, כמא אן מנזלתה
באלספל תכון באלאקל ואלאכת'ר פתצעב

[עמוד: ריג]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
עליה חסב אסתחקאקהא, ופי ד'לך יקול
אואילנא קשה רמה למת כמחט לבשר החי,
ויסנדון ד'לך אלי קול אלכתאב אך בשרו עליו
יכאב ונפשו עליו תאבל. והד'א אלד'י אעלמה
ממא יסמי דין הקבר או חבוט הקבר.
ת'ם אקול אן מדהֵ מקאמהא מתפרקה
תכון אלי אן תג'תמע ג'מיע אלנפוס אלתי
אוג'בת אלחכמה מן אלבארי כ'לקהא, וד'לך
יכון אלי אכ'ר מקאם אלדניא, פאד'א תם
עדדהא ואג'תמעת, ג'מע בין אלנפוס ואג'סאמהא
עלי מא אשרח פי אלמקאלה אלתי בעד
הד'ה, וג'אזאהם במא יסתחקון. והד'א מע מא
בינאה פי מא תקדם מן אלקול יתבין איצ'א
מן קול אלחכים, לאנה בעד מא קאל והרוח
תשוב אל האלהים אשר נתנה ערפנא אן אכ'ר
אמרהא אלי אלמג'אזאה לקולה בעד ד'לך
סוף דבר הכל נשמע וגו' כי את כל מעשה
האלהים יבא במשפט, פקולה את כל מעשה
יעני בה אלג'סם ואלנפס ג'מיעא, וקולה על
כל נעלם יריד בה מא כ'פי ענא מן אלתזויר
ואלאתסויד ללנפס יט'הר לה, פחיניד' יאתי
בהא מן אלסמא ובאלג'סם מן אלארץ'
ויג'אזיהמא כקולה יקרא אל השמים מעל ואל
הארץ לדין עמו. פסבחאן אלחכים ותבארך,
ונסאלה אן יקדמנא עלי כ'יר.
ואמא מא יכון מן אלת'ואב ואלעקאב פאנא
אשרחה פי אלמקאלה אלתאסעה בתופיק
אלרחמאן.

[עמוד: ריד]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
פרק. ח. וארי אן אתבע הד'ה אלאקואל בד'כר מא
אכ'תלף פיה אלד'ין אכ'תלפוא פי ג'והר אלנפס
מא הו, וקאלוא אלי אין תציר. פוג'דת
אלד'ין קאלוא באנהא ג'סם הואיי או נארי,
ואכת'ר אלד'ין קאלוא אנהא ערץ', אלג'מיע
יזעמון אנהא תנחל ותנפסד ותתלאשי. ואמא
אלד'ין קאלוא אנהא מן אלרוחאניאת, ומן
כ'אלקהא וחדה, ומנה ומן שי אכ'ר, ומן
אצלין קדימין, פיזעמון אג'מעון אנהא תעוד
אלי מעדנהא אלד'י מנה אקתטעת, וקד בינת
פסאד ג'מיע הד'ה אלאקואל ואבטלתהא.
לכני אקול אן קומא ממן יתסמון באליהודיה
וג'דתהם יקולון באלכר ויסמונה אלתנאסך',
ומענאה ענדהם אן רוח ראובן תציר פי שמעון,
ובעד ד'לך פי לוי, ובעד ד'לך פי יהודה ומנהם
ומנהם או אכת'רהם יקולון וקד תכון רוח
אנסאן פי בהימה ורוח בהימה פי אנסאן, ושי
כת'יר מן הד'א אלוסואס ואלתכ'ליט. ותבינת
מא יזעמון אנה דפעהם אלי הד'ה אלמקאלה,
פוג'דתהא ארבע שבה, וארי אן אד'כרהא וארד
עליהא. פאול ד'לך תמסכהם במד'הב אלרוחאניה
ואלת'לאת'ה מד'אהב אלאכ'ר, או מן לם יעלם
מן ואצ'עי מד'הב אלתנאסך' אשתקוה מן
מד'הב אלאת'נין אלרוחאניין, וקד כשפת מא
עלי אלג'מיע ואת'בתה. ואלת'אני אסתעמאלהם
אכ'לאקא כת'ירא מן אלנאס פוג'דתהא
תשאבה אכ'לאק אלבהאים, במא הו עפיף

[עמוד: רטו]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
ככ'לק אלגנם, ושדיד ככ'לק אלסבאע, ושריר
ומהין ככ'לק אלכלאב, וכ'פיף ככ'פהֵ אלטאיר,
ומא אשבה ד'לך פעולוא מן הד'ה אלאמור
עלי אן הד'ה אלאכ'לאק אנמא צארת פי
אלנאס לאן פיהם מן ארואח אלבהאים, והד'א
ירחמך אללה ידל עלי פצ'ל ג'הלהם, לאנהם
יחסבון אן ג'סם אלאנסאן יקלב אלנפס ען
ג'והרהא וחתי יג'עלהא נפס אנסאן בעד מא
כאנת נפס בהימה, ת'ם הי איצ'א תקלבה ען
ג'והרה חתי תג'על כ'לקה כאלבהאים ועלי
אן צורתה כאלנאס. פמא כפי אנהם ג'עלוא
ג'והר אלנפס תנקלב ולם ית'בתוא להא
ג'והרא חקיקיא, חתי נאקצ'וא אקואלהם
פג'עלוהא תקלב אלג'סם ותחילה, ואלג'סם
יקלבהא ויחילהא, והד'א הו אלכ'רוג' מן
אלמעקול. ואלת'אלת' אג'רא כלאמהם עלי
טריק אלחג'ה, פיקולון אן אלכ'אלק עדל, פמא
כאן ליולם אטפאלא אלא עלי ד'נב אקתרפתה
אנפסהם חית' כאנת פי אלג'סם אלד'י מן
קבל ג'סמהם. ופי הד'א רדוד כת'ירה, אלאול
לאנהם אגפלוא בעץ' אלתעויץ' אלד'י
ד'כרנאה. ואיצ'א לאנא נסאלהם ען אלחאל
אלאולי נעני אול מא כ'לקת, הל כלפהא
רבהא טאעה מא אם לא, פאן קאלוא לם יכלפהא
סקטת אלעקובאת כלהא אד' לם יכון כלפה
מן אלאצל, ואן אנעמוא באלכלפה ואלנפס
חיניד' לם תוצ'ע בעד ולם תועט' פקד
אקרוא באנה יכלף אלעבאד למא יסתאנף
לא למא מצ'י כ'אצה, ורג'עוא אלי קולנא
באלתעויץ' ותרכוא אצרארהם עלי לא ולם
אלא למא סלף. ואלראבע תעלקהם בשבה מן
אלמקרא ארי אן אד'כר מנהא בעצ'א, ואקול,

[עמוד: רטז]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
מן ד'לך קול משה רבינו עליו השלום כי את
אשר ישנו פה עמנו עמד היום לפני ה' אלהינו
ואת אשר איננו פה עמנו היום, פקאלוא הד'א
ידל עלי אן ארואח אלאכ'רין הי ארואח
אלאולין ולד'לך הי אלחאצ'רה והי אלגאיבה.
ונץ אלפסוק יבטל מא ט'נוה, לאנה יפצח
באן אלחאצ'ר גיר אלגאיב, ואנמא חאצלה
אנה יוג'ב עלי מן נקל אליהם כ'בר מוסי
אן יקבלוה כקבול אלחאצ'רין לה. ומנהא קולה
אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים, קאלוא
למא קאל לא הלך ולם יקול לא ילך דלנא
אן אלעקובה עלי שר פעלתה פי אלג'סם
[אלאול], והד'א מנהם פי גאיהֵ אלגלט, לאן
אלכתאב אנמא אוג'ב ללמד'כור אשרי בעד
מא לא הלך ולם יוג'ב לה קבל מא לא ילך,
פאט'הר אלנץ אלרד עליהם. ואיצ'א לו כאן
עלי מא ד'כרוא לכאן אלת'ואב אנמא הו עלי
אלחסנאת אלאתיאת לא אלמאצ'יאת לקולה
בעדה ובתורתו יהגה ולם יקול הגה, כמא
אוג'בוא אלעקובאת עלי אלסיאת אלמאצ'יאת
לא אלאתיאת מן קולה אשרי האיש אשר לא
הלך ולם יקל אשר לא ילך. ומנהא תתהפך
כחומר חותם ויתיצבו כמו לבוש, פתאולוא
תתהפך עלי אלנפס, וקאלוא הד'א ידל עלי
אנהא תתקלב פי אלנאס ואלבהאים אבדא, ולם
יפהמוא אלגפל אנה אנמא קיל ען אלארץ',
אד' קדם קבלה לאחוז בכנפות הארץ וינערו
רשעים ממנה, פמנה מא קאל אנהא תתקלב
באלרשעים באלאפאת כטין אלכ'אתם והם
מלאזמון להא כאנהם לבאסהא לא יסתטיעון
אלאנתקאל ענהא חתי יתם חכם אללה פיהם.
ומנהא קול אלולי נפשי ישובב, פחסבוא הד'א
אלתראד מן ג'סם אלי ג'סם, ולם יאבה אלג'האל
אנה ראחהֵ אלנפס וסכונהא וקרארהא ען קלק

[עמוד: ריז]  [מאמר ו: בעצם הנפש והמות וכל הנספח לכך]
כאנת עליה, וליס הו רדא בעד כ'רוג', והד'א
פי לגהֵ אבאינא בין ואצ'ח, אד' יקול ען
שמשון חין עטש פסקאה רבה מא ותשב רוחו
ויחי ולם תכן כ'רג'ת, ויקולון ען אלמצרי
אלד'י ג'אע פאטעמה דוד עליה אלסלאם ותשב
רוחו אליו, וקאל פי אלרסול אלנאצח ציר
נאמן לשלחיו ונפש אדניו ישיב, וקאל פי
אלשריעה תורת ה' תמימה משיבת
נפש. ואני לאצון כלאמי ען כ'טהֵ
מד'הבהם ואחק בה ען רדאתה, לולא כ'ופי
מן אלאגרא. ואכ'ר ד'לך יקולון אנה קאל
מארבע רוחות באי הרוח ופחי בהרוגים האלה
ויחיו, פאקול אי שי פי הד'א ממא ידל עלי
אלכר, ואנמא קיל הד'א מן אג'ל אן אלארואח
קרארהא פי אקטאר אלעלו ואלספל, פאינמא
כאנת מן אלחאשיתין בל פי ארבע ג'האתהא
תקבל אד'א דעא רבהא, ועלי מא קאל אלולי
תקרא ואנכי אענך למעשה ידיך תכסף.
כמלת אלמקאלה אלסאדסה

[עמוד: ריח]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
מאמר. ז:. בתחית. המתים. בעולם. הזה.
פרק. א. אלמקאלה אלסאבעה
פי אחיא אלמותי פי דאר אלדניא
קאל צאחב אלכתאב, אמא אחיא אלמותי
אלד'י ערפנא רבנא אנה יכון פי דאר אלאכ'רה
ללמג'אזאה פד'לך ממא אמתנא מג'מעה עליה,
ואצל אג'מאעהם ללמעני אלמקדם ד'כרה פי
אלמקאלאת אלאואיל, לאן אלמקצוד מן ג'מיע
אלמכ'לוקין הו אלאנסאן, וסבב תשריפה
אלטאעה, ות'מרתהא אלחיוה אלדאימה פי דאר
אלג'זא. וקבל ד'לך מא ראי אן יפרק בין
רוחה וג'סמה אלי וקת אסתכמאל אלנפוס חתי
יג'מעהא אלג'מיע עלי מא בינת. פלא נעלם
יהודיא יכ'אלף עלי הד'ה אלאמאנה ולא
יסתצעב ענד עקלה כיף יחיי רבה אלמותי,
אד' קד צח לה אנה כ'לק שיא לא מן שי,
פלא יג'וז אן יסתעסר לה אן יעיד שיא מן
אשיא מתפרקה או מתחללה.
ת'ם כתב לנא אחיא אלמותי פי וקת אלישועה
ואקאם לנא אנביאה עליה אלבראהין, פפי
הד'א וג'דת אלכ'לף פי אלראי וקע פי אחיא
אלמותי אלד'י פי דאר אלדניא, פאלג'מהור
מן אמתנא יקולון אנה כאין פי וקת אלישועה,
ויפסרון כל מא וג'דוה פי אלמקרא מן פואסיק

[עמוד: ריט]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אחיא אלמותי עלי ט'אהרה, ויוקתונה וקת
אלישועה לא מחאלה. וראית אליסיר מן אלאמה
כל פסוק יג'דונה פי ד'כר אחיא אלמותי וקת
אלישועה יתאולונה עלי אחיא אלדולה ואנעאש
אלאמה, ומא לא יכון מוקתא פי וקת אלישועה
פיצרפונה אלי דאר אלאכ'רה. פפרדת הד'ה
אלמקאלה להד'א אלבאב.
ואקול פיהא, אני נט'רת וחררת, פתחקק לי
מא עליה ג'מהור אלאמה מן אן אחיא אלמותי
יכון פי וקת אלישועה, פראית את'באתה
ליכון רשדא והדי מת'ל מא תקדם. ואקול
אולא, אן מן אלמעלום ען חקאיק אלאמור
אן כל קול יוג'ד פי אלמקרא פהו עלי ט'אהרה,
אלא מא לא יג'וז אן יוכ'ד' לה באלט'אהר
לאחד ארבעה אסבאב, אמא אן יכון אלחס
ידאפעה כקולה ויקרא האדם שם אשתו חוה
כי היא היתה אם כל חי, והוד'א נשאהד
אלת'ור ואלאסד ליסא מן ולד אלנסא, פיג'ב
אן נעתקדה פי אלקול בל הו מן אלנאס.
ואמא אן יכון אלעקל ירדה כקולה כי ה'
אלהיך אש אכלה הוא אל קנא, ואלנאר
מחדת'ה ומחתאג'ה וקד תנטפי, ולא יג'וז פי
אלעקול אן יכון כד'אך, פיג'ב אן נצ'מר פי
אלקול אן עקאבה כאלנאר תאכל ועלי מא
קאל כי באש קנאתי תאכל כל הארץ. ואמא
אן יכון מן נץ פציח ימאנעה, פיג'ב אן יתאול
מנה מא אלד'י ליס בפציח כקולה לא תנסו
את ה' אלהיכם כאשר נסיתם במסה, וקאל
ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח
לכם את ארובות השמים, פאלד'י יואפק בין
אלקולין אלא נמתחן רבנא הל יקדר עלי כד'א
אם לא מת'ל אלד'ין קאלוא וינסו אל בלבבם
לשאל אכל נפשם וידברו באלהים אמרו היוכל

[עמוד: רכ]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אל לערוך שלחן במדבר, וענהם קאל אשר
נסיתם במסה, ואמא לימתחן אלעבד קדרה
[ענד] רבה הל יקדר אן יחדת' לה איה מעג'זה
אם לא מת'ל מא סאל גדעון אנסה נא רק
הפעם בגזה, ומת'ל מא סאל חזקיהו וגירהמא
פג'איז. ומא ג'את בה אלאת'אר בשריטה
עליה פנפסרה תפסירא יואפק אלאת'אר
אלצאדקה, כמא ג'אנא באן אלג'לד תסע
ות'לאת'ון ג'לדה ומכתוב ארבעים יכנו,
פאעתקדנא אן מג'אז ד'לך אן תכון תסע
ות'לאת'ון פג'ברהא אלנץ כמא ג'בר במספר
הימים אשר תרתם את הארץ ארבעים יום
יום לשנה וגו' ואנמא כאנת תסע ות'לאת'ון
אד' אלסנה אלאולי גיר דאכ'לה פי הד'ה
אלעקובה, פלמא כאנת אלאסבאב אלמט'הורה
אלי תאויל אלפואסיק הי הד'ה אלארבעה
וליס להא כ'אמס, וראינא אחיא אלמותי ולא
שאהד ידפעה, לאנה ליס נקול יחיון מן
ד'ואתהם, ואנמא נקול אן כ'אלקהם יחייהם.
ת'ם לא אלעקל ירדה, מן אג'ל אן אעאדהֵ
שי קד כאן פתפרק אקרב פי אלמעקול מן
אכ'תראע שי לא מן שי. ת'ם לא נץ אכ'ר
ימאנעה. בל אלנץ יקויה למא נץ פי הד'ה
אלדניא עלי אחיא אבן אלמראה אלצרפית
ואלשונמית. ת'ם לא את'ר יוג'ב תאוילה, בל
אלאת'אר ג'מיעהא מוידה לה, וג'ב תרכה
בחאלה עלי פציח אלנץ אן אללה יחיי מותי
אמתה פי וקת אלישועה ולא יתאול עלי וג'ה,

[עמוד: רכא]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
פכיף אד'א כאנת מואצ'ע אחיא אלמותי תדל
עלי אנה פי דאר אלדניא כ'אצה. וקד קדמת
הד'א אלקול אבתדא.
פאקול, אן שירת האזינו נט'אמהא עלי אחואל
בני ישראל, פתבתדי מן אול אצטפא רבנא
לנא פתקול זכר ימות עולם בינו שנות דר
ודר, בהנחל עליון גוים, כי חלק ה' עמו. ת'ם
תת'ני בנעמתה עלינא פתקול ימצאהו בארץ
מדבר. ת'ם תת'לת בכ'טרנא וכ'טאיאנא פתקול
וישמן ישרון ויבעט, ותרבע בעקובתנא פתקול
וירא ה' וינאץ ומא יליה. ת'ם תכ'מס בעקובהֵ
אעדאינא פתקול כי מגפן סדום גפנם. ת'ם
תסדס בפרג'נא ומגות'תנא מן ראו עתה כי
אני אני הוא אלי אכ'ר אלשירה. פעלי הד'א
אלנט'אם יציר קולה אני אמית ואחיה מחצתי
ואני ארפא פי איאם אלישועה וללא נתוהם
מעני יעני אמאתהֵ קום ואחיא ג'ירהם עלי
בניהֵ אלעאלם פלד'לך קאל מחצתי ואני
ארפא ליערפנא אנה כמא כאן אלג'סם אלממרץ'
הו בעינה אלמשפי כד'לך אלג'סם אלממאת הו
אלג'סם אלמחיי, ואן ד'לך אג'מע יכון פי
וקת אלישועה לקולה בעקבה כי אשא אל
שמים ידי, אם שנותי ברק חרבי, אשכיר חצי מדם,
הרנינו גוים עמו, עלי מעני רנו ליעקב שמחה.
פרק. ב. ת'ם אקול אן מן עלם אלכ'אלק במא יוסוס
פי צדורנא מן אסתצעאב אחיא אלמותי ענדנא
תקדם אלי נביה יחזקאל בד'לך וקאל לה בן
אדם העצמות האלה כל בית ישראל המה הנה
אומרים יבשו עצמותינו ואבדה תקותינו כי
נגזרנו לנו, ת'ם אמרה באן יבשרנא באצעאדנא
מן קבורנא ואחיא מותאנא כאפה, בקולה בעדה
לכן הנבא ואמרת אליהם כה אמר אד' ה' הנה
אני פתח את קברותיכם והעליתי אתכם
מקברותיכם עמי, ולא נט'ן אן הד'א אלמועד
אנמא הו לדאר אלאכ'רה זאד פי אכ'ר אלקול

[עמוד: רכב]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
והבאתי אתכם אל אדמת ישראל ליחקקה אנה
פי הד'ה אלדניא, ווצל בה אן כל ואחד מנא
יכון אד'א אחיאה אללה יד'כר אנה הו אלד'י
כאן חיא, ואנה הו אלד'י מאת, ואנה הו
אלדי אחיי, ד'לך קולה וידעתם כי אני ה'
בפתחי את קברותיכם. ואעאד ד'כר סכני
בלד אלשאם ת'אניה ליוכדה ענדנא אנה פי
הד'ה אלדניא כקולה ונתתי רוחי בכם וחייתם
והנחתי אתכם על אדמתכם וידעתם כי אני ה'
דברתי ועשיתי נאם ה'.
ת'ם אקול אן אלנבי קד בשר במת'ל הד'א
אלועד פקאל יחיו מתיך, ישבה מא קאל ת'ם
יבשו עצמותינו אבדה תקותינו. ותמת'ילה
להד'ה אלחאל במן ינתבה מן נומה כקולה
הקיצו ורננו, ישבה מא קאל ת'ם וידעתם כי אני
ה' בפתחי את קברותיכם, ותשביהה ללאחיא
בטל אורת לאן בניתה מן ארבע ענאצר
כאלתראב מוג'וד ואלרטובה יאתי בהא רבנא
מן מעני טל, ת'ם יאתיה באלרוח מן מעני
אורת, לאן אלנפס כד'אך מנירה כמא שרחנא.
וארץ רפאים תפיל יעני אלכפאר יקעון אלי
אלארץ' וינחטון עלי מא שרחנא, ואלד'ין
יג'הלון אמר רבהם ונהיה, פד'אך אדם תועה
מדרך השכל בקהל רפאים ינוח.
ת'ם אקול ווג'דת דניאל קד ערפה רבנא מא
יכון פי אכ'ר אלזמאן פי סבע וארבעין פסוקא,
מנהא פסוק ואחד פי מא יכון פי אכ'ר ממלכהֵ
אלפרס והו אלאול, ומנהא ת'לת'הֵ עשר פסוקא
אכ'באר אלממלכה אליונאניה מן ועמד מלך
גבור ומשל ממשל רב ועשה כרצונו אלי ויעש
הבא אליו כרצונו, ומנהא עשרין פסוקא אכ'באר
ממלכהֵ אלרום מן ויעש הבא אליו כרצונו

[עמוד: רכג]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אלי ועשה כרצונו המלך, ומנהא עשרה פואסיק
אכ'באר ממלכהֵ אלערב מן ועשה כרצונו המלך
ויתרומם ויתגדל אלי ובעת ההיא יעמד מיכאל
השר הגדול, ואלת'לאת'ה פואסיק אלאכ'ירה
פי אמר אלישועה, וואחד מנהא ורבים מישני
אדמת עפר יקיצו אלה לחיי עולם ואלה
לחרפות. ואנמא קאל ורבים מישני ולם יקל
וכל ישני אדמת עפר, לאן כל ישני אדמת
עפר הם ג'מיע בני אדם, ולם יצ'מן הד'א
אלועד אלא לבני אסראיל פקט, פלד'לך קאל
רבים. וקאל אלה לחיי עולם ואלה לחרפות,
ליס יעני אלמחיין אן מנהם ללת'ואב ומנהם
ללעקאב, אד' ליס יחיי פי וקת אלישועה
מן עליה עקאב, ואנמא יעני בקסמהֵ אלקול
אן האולא אלד'ין יקיצו לחיי עולם, והאולא
אלד'ין לא יקיצו הם לחרפות לדראון עולם,
אד' כל צאלח ותאיב יעישון, ולא יבקי אלא
אלכאפר ומן מאת עלי גיר תובה, וכל ד'לך
פי וקת אלישועה.
פאן ד'הב ד'אהב אלי תאויל הד'ה אלפואסיק
וצרפהא עלי גיר אחיא אלמותי, באן יקול
קד וג'דנא אללגה תקול ען דני רפע אללה
שאנה כאנה אקאמה מן אלתראב כקולה מקימי
מעפר דל מאשפות ירים אביון להושיבי עם
נדיבים, ותקול ען וצ'יע ג'על לה ריאסה
כקולה יען אשר הרימתיך מן העפר, ותשבה
כת'רהֵ אלמצאיב ואלנכבאת באלמותי אד'
תקול במתים נפשי כמו חללים שכבי קבר,
ותמת'ל אכ'ראג'ה ען נכבאתה באלאחיא כקולה
אשר הראיתנו צרות רבות ורעות תשוב תחיינו,
וקאל איצ'א הלא אתה תשוב תחיינו ועמך
ישמחו בך. פבינא לה אן ד'האבה הד'א כ'טא
מן אג'ל אנה ליס יג'וז אן יחמל אלפסוק כל
מא אחתמל מן אלתאויל אלא לאחד אלארבעה
אסבאב אלתי קדמנאהא, ואמא אד'א לם יכון

[עמוד: רכד]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
סבב מנהא פאלפואסיק עלי נצהא. ולו כאן
מן אלואג'ב אן יחתמל כל פסוק מא אחתמלה
מן אלתאויל בלא חג'ה לם תת'בת לנא שריעה
סמעיה בתה, אד' כלהא תחתמל אלתאויל.
ואערץ' מן ד'לך ג'זויאת פאקול, באן קול
אלתוריה לא תבערו אש, לא תעבאו עסאכר
ללחרב פי יום אלסבת נט'יר מא קאל הנאך
כי אש יצאה מחשבון להבה וגו'. וקולה ולא
יאכל חמץ, יכון מענאה אלמנע מן אלזנא
נט'יר מא קאל הנאך כלם מנאפים כמו תנור
בערה מאפה ישבות מעיר מלוש בצק עד
חמצתו. וקולה לא תקח האם על הבנים לא
תקתל פי אלחרב אלשיך' ואולאדה כקול יעקב פן
יבא והכני אם על בנים, וקאל הנאך אם על
בנים רטשה. ולו וג'ב הד'א פי אלשראיע
לוג'ב איצ'א פי אלאכ'באר, פכאן קול אלתוריה
ויבאו בני ישראל בתוך הים, יחתמל אן יתאול
אנהם דכ'לוא פי מא בין אלג'יוש, אד' אללגה
תשבה אלג'יוש באלמא ותקול הנה מים עלים
מצפון והיו לנחל שוטף וישטפו ארץ ומלואה,
וקאל איצ'א ולכן הנה ה' מעלה עליהם את
מי הנהר העצומים והרבים את מלך אשור
ואת כל כבודו. וכאן קולה וידם השמש וירח
עמד עד יקם גוי איביו, יחתמל אן יתאול
אן אלדולה תת'בת ואלמלך יקף, נט'יר מא
קאל הנאך לא יבוא עוד שמשך וירחך לא
יאסף. ולכן אלקול אלצחיח הו אלא ינקל
פסוק ען ט'אהרה ומשהורה אלא בחג'ה מן
אלארבע אלתי וצפת, פמא לם תכן פיה חג'ה
מנהא פהו עלי מסמועה.
פרק. ג. פאן קאמת ללאנסאן הד'ה אלשבה אלתי פי
הד'ה אלפואסיק פט'ן אנהא תמנע אן יכון
אחיא אלמותי פי דאר אלדניא, פקד ראית

[עמוד: רכה]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אן אד'כרהא ואוצ'ח אלגרץ' אלמקצוד פיהא,
ואקול אנהא ת'לאת'ה פנון מן אלשבה, ולכל
פן מנהא צ'רב מן אלביאן, פאלאול מנהא עלי
קול אלעבד זכר כי רוח חיי וגו', לא תשורני
עין רואי, עיניך בי ואינני כלה ענן וילך כן
יורד שאול לא יעלה לא ישוב עוד לביתו,
אם ימות גבר היחיה, ואיש שכב ולא יקום,
פאן אלאוליא לם ירידוא בהד'ה אלאקואל
אן אלכ'אלק לא יקדר עלי אחיא אלמותי,
וכיף יג'וז אן יסתקבלה בד'לך והו יעלם אנה
יקדר עלי כל שי, ולכן אראדוא בד'לך וצף
עג'ז אלאנסאן בעד ורודה אלקבר וצ'עפה אן
יקים נפסה או ינתבה מן נומה או ירג'ע אלי
מנזלה, ויקולון, אללהם ארחם עבדא הו בהד'ה
אלצורה מן עג'ז ופקד אלי ראפתך. ואלפן
אלת'אני עלי קול אלכתאב ויזכר כי בשר
המה רוח הולך ולא ישוב, אנוש כחציר ימיו
כציץ השדה כן יציץ כי רוח עברה בו ואיננו,
פאן גרץ' הד'ה אלפואסיק אן אחד אסבאב
רחמהֵ אללה לעבאדה עלמה בצ'עפהם ועג'ז
ארואחהם ען אלרג'וע אלי אג'סאמהם או אלי
מנאזלהם מן ד'אתהם, ולא ירידון בד'לך אן
כ'אלקהא לא יקדר אן ירדהא, בל כלמא זאדוא
וצף הד'ה אלחאל מן גההֵ אלנאס בעדא,
אזדאדת קדרהֵ אלכ'אלק עליהא איצ'א, והד'א
נט'יר אעג'אב אלכתאב במוקף הר סיני כקולה
כי שאל נא לימים ראשונים אשר היו לפניך
למן היום וגו' הנהיה כדבר הגדול הזה או
הנשמע כמוהו, השמע עם קול אלהים וכו',
ואנמא תתבין קדרהֵ אללה באלאכת'ר פימא
יעג'ז ענה אלמכ'לוקון. ואלפן אלת'אלת' קול
אלכתאב כי מי אשר יבחר אל כל החיים יש

[עמוד: רכו]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
בטחון כי לכלב חי הוא טוב מן האריה המת,
כי החיים יודעים שימותו והמתים אינם יודעים
מאומה ואין עוד להם שכר כי נשכח זכרם.
גם אהבתם גם שנאתם גם קנאתם כבר אבדה
וחלק אין להם לעולם בכל וגו', פאן הד'ה
אלת'לאת'ה פואסיק ועלי אנהא קול אלחכים
פליס הו קולה ען נפסה ואנמא קולה חכאיה
ען קול אלג'האל, לאנה קדם קבלה מא יכ'תלג'
פי קלוב אלג'האל מן הדה אלחאל פקאל וגם
לב בני האדם מלא רע והוללות בלבבם בחייהם
ואחריו אל המתים, פלמא קדם אן פי קלוב
אלנאס רע והוללות בסבב חיותהם ובסבב
אלמות שרח בעד ד'לך מא פי קלובהם פקאל
אלת'לאת'ה פואסיק, וגרצ'הם אנהם יקולון כלב
חי כ'יר מן אסד מית, ואן אלאחיא יעלמון
מא יצירון אליה ואלמותי לא יעלמון שיא
וקד באדת ג'מיע אעמאלהם ולם יבק להם
נציב פי דאר אלדניא, פאד' אלחכים לם יקל
הד'ה אלאקואל חתי קדם קבלהא אנהא וסואס
אלג'האל ושרורהם, פמן תעלק בהא פהו ג'אהל
גיר מלתפת אליה ולא מסתעד בה, בל לא
יקרב מן ג'ואר נור רבה לאן אהל רע והוללות
יבעדון ענה כקולה לא יגורך רע לא יתיצבו
הוללים לנגד עיניך.
פרק. ד. ת'ם נט'רת פי מא חמלתה אלאת'אר פאד'א
פיה מת'ל הד'א אנה כל מן לא יעתקד אחיא
אלמותי פי דאר אלדניא פגיר מחשור פי
ג'מלהֵ אלאמה פי וקת אלישועה, וד'אך קולהם
הוא כופר בתחית המתים לפיכך אין לו חלק
בו שכל מדותיו של הב"ה מדה כנגד מדה
שנ' ויען השליש אשר למלך נשען על ידו
את איש האלהים ויאמר הנה ה' עושה ארבות
בשמים היהיה כדבר הזה ויאמר הנך רואה
בעיניך ומשם לא תאכל. וג'א פי אלאת'אר
איצ'א פי תפסיר והקמנו עליו שבעה רעים
ושמנה נסיכי אדם אן אלשבעה דוד באמצע
אדם שת מתושלח מימינו אברהם יעקב משה

[עמוד: רכז]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
משמאלו, ואן אלשמונה נסיכים ישי שאול
שמואל עמוס צפניה חזקיהו אליהו ומשיח.
וחמלת אלאת'אר אן אלמותי אד'א אחיאהם
כ'אלקהם יעיד אלת'יאב עליהם, וליס ד'לך
באעט'ם מן רד אלמותי אנפסהם, ואן הד'א
אלכ'בר למא פשא פימא בין אמתנא באלג
אלנאס פי אכפאן מותאהם, פת'קלת עליהם
אלמוונה חתי חלהא בעץ' אלעלמא במא סאמח
פי כפן לה, וד'לך קולהם בראשונה היתה
יציאת המת קשה על בעליו עד שהיו מניחין
אותו ובורחין עד שבא רבן גמליאל ונהג
קלות בעצמו ויצא בבגדי פשתן המגוהצין
ונהגו כל העם אחריו.
ובעד מא שרחת הד'ה אלאקואל אקול עלי
סביל אלתקצי באלנט'ר פי באב אחיא אלמותי
אלד'ין פי וקת אלישועה ואלד'ין פי דאר
אלאכ'רה ג'מיעא. לעל מתפכרא יתפכר פיקול,
אד'א כאנת אלטבקה אלאולי מן אלנאס למא
תופית תחללת ענאצרהא פצאר כל ג'ז מנהא
אלי מעדנה, אעני לחקת אלחרארה באלנאר
פכ'אלטתהא, ואלרטובה באלהוא, ואלברודה
באלמא, ואליבוסה בקית תראבא, ת'ם רכב
אלכ'אלק אג'סאם אלטבקה אלת'אניה מן
אלמעאדן אלתי קד אכ'תלטת בהא אג'זא
אלטבקה אלאולי, ת'ם תופית אלטבקה אלת'אניה
מן אלנאס ואכ'תלטת אג'זאוהם פי מעאדן
אלענאצר איצ'א, ת'ם רכב אלכ'אלק מנהא
טבקה ת'אלת'ה וכאן מן חאלהא כאלאת'נתין
אלמתקדמתין, וכד'לך אלראבעה ואלכ'אמסה,
פכיף יג'וז אן יעיד אלטבקה אלאולי כמלא
ואלת'אניה כמלא ואלת'אלת'ה כמלא וקד דכ'ל
בעץ' כל טבקה פי בעץ'. פאבין פי ד'לך

[עמוד: רכח]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
ביאנא שאפיא ואקול, אנמא כאן יחתאג' אלי
אסתעמאל מחלולאת אג'סאם אלטבקה אלאולי
פי תרכיב אג'סאם אלת'אניה לו לם יבק פי
אלמוג'וד אלא תלך אלאג'זא פקט פכאנת
תתכרר אבדא. מת'לא אקול, כמן לה אניהֵ
פצ'ה מן אלף דרהם ליס גירהא כל מא תכסרת
אעאדהא אלי אלסבך ואלציאגה, ואמא מן לה
ביות מאל וצ'מן אן כל אניה תנכסר ירפע
כסורהא חית' יעידהא תלך אלאניה בעינהא,
פהו כל שי יצוגה ג'דידא יאכ'ד'ה מן בית
מאלה ולא יכ'לט מעה כסר אלמנכסר בל
יעזלהא חתי יעידהא כמא ועד, כד'לך פחצת
פוג'דה מעאדן אלהוא ואלנאר אלתי בין אלארץ'
ובין אול ג'ז מן אלסמא מת'ל מקדאר ג'מלהֵ
ג'רם אלארץ' וג'באלהא ובחארהא אלף מרה
ות'מאן מראת, ואד' אלאמר עלי הד'ה אלסעה
פליס לא בד מן אן ירכב אלכ'אלק אג'סאם
טבקה ת'אניה מן מחלולאת אלאולי, בל
יעזלהא חתי יתמם להא מא ועד.
פרק. ה. ולעלה יתפכר איצ'א פיקול, פאן אכל אסד
אנסאנא, ת'ם גרק אלאסד פאכלה אלסמך,
ת'ם אציד אלסמך פאכלה אנסאן, ת'ם אחתרק
אלאנסאן פצאר רמאדא, מן אין ירד אלכ'אלק
אלאנסאן אלאול, אמן אלאסד אם מן אלסמך
אם מן אלאנסאן, ואלת'אני אם מן אלנאר
אם מן אלרמאד. פיקע לי אן הד'א ממא יחיר
אלמומנין, פארי אן אקדם קבל אלג'ואב ען
ד'לך מקדמה, ואקול, ינבגי אן נעלם אן ליס
פי אלעאלם ג'סם יפני ג'סמא, חתי אלנאר
אלתי הי סריעהֵ אלאחראק אנמא תפרק בין
אג'זא אלשי וילחק כל ג'ז בענצרה, ויציר
אלג'ז אלתראבי רמאדא וליס יפני שי, וליס
יג'וז אן יקדר עלי אפני שי חתי יתלאשי
אלא כ'אלקה אלד'י אכ'תרעה לא מן שי, פאד'
הד'א אלקול צחיח לא מחאלה, פכל חיואן
אכל ג'סמא מא פלם יפנה ואנמא פרק בין

[עמוד: רכט]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אג'זאיה פקט. ואקול, ואלסבב אלד'י אחוג'
כל חיואן אלי גד'א הו מא יג'ד'ב אלהוא מן
ג'סמה אלת'לאת'ה אג'זא אלחרארה ואלרטובה
ואלברודה, וליס מן אלחיואן וחדה יג'ד'ב
אלהוא ד'לך, בל כל נאם, ואלדליל עלי ד'לך
אן לו וצ'ענא רגיף כ'בז פי בית מדה טוילה
לוג'דנא אלהוא קד ג'ד'ב מנה אלת'לאת'ה
אג'זא, ולם יבק פיה אלא אלג'ז אלתראבי
פקט, פאחתאג'ת אבדאן אלחיואן אלי גד'א
דאימא לתכון מאדה מוצ'ועה פיהא לם
יג'ד'בהא אלהוא, לאנה אן לם יג'ד מא יג'ד'בה
מן אג'זא אלאגד'יה ג'ד'ב מן אלענאצר
אלאצליה ותלף אלבדן. ואקול אן אד'א אכל
אלאנסאן תפאחה פאן אלהוא יג'ד'ב מן בדנה
מא כאן פי אלתפאחה מן אלחרארה ואלרטובה
ואלברודה ותבקי אלתראביה תציר תפלא ירמי
בה. פקד תבין אן אג'זא אלתפאחה תתפרק,
תחצל ת'לאת'ה פי אלהוא ואלראבע פי אלארץ',
פלאן אלתפאחה לם יעד כ'אלקהא באעאדתהא
תכ'תלט אג'זאוהא פי אלמעאדן אלעט'ימה
פילחק כל ג'ז בענצרה, ואמא אלאנסאן פלמוצ'ע
מא ועדה כ'אלקה בג'מע אג'זאיה ורדהא אלי
מא כאנת עליה פלד'לך יעזלהא נאחיה לא
תכ'תלט באלענאצר אלעט'ימה, בל תבקי
מתפרקה אלי וקת אלאעאדה, חתי אלג'ז
אלתראבי אלד'י חצל פי אלארץ' ואן ראינאה
נחן כאנה קד אכ'תלט וכ'פי ענא פלן יכ'פי
עלי אלכ'אלק, פאד' אלאמר עלי הד'א אלביאן
פלד'לך אלאנסאן אלמאכול אד' לם יפן שי מן
אג'זאיה פכלהא מעזולה אין מא חצלת, פי
אלבר או פי אלבחר, חתי תעאד באסרהא,
וליס ד'לך באעג'ב מן אכ'תראעהא אלאצלי.
ולעלה יתפכר פיקול פהאולא אלמחיון פי
דאר אלדניא הל יאכלון וישרבון ויתזוג'ון אם
לא?, פינבגי אן נעלם אנהם יאכלון וישרבון

[עמוד: רל]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
מת'לנא ויתזוג'ון עלי מא באן מן אבן אלצרפית
ואבן אלשונמית אלמחיין פי הד'ה אלדניא
אכלא ושרבא וצלחא ללתזויג', וקאל בעץ'
אלעלמא אנה מן ולד בעצ'הם, ותלך אלאיה
אלתי שאהדהא אלסייד יחזקאל הכהן אלמשהורה
פי אול קצהֵ היתה עלי יד ה' אלי אכ'רהא
הי אלברהאן אלדאל עלי אחיא אלמותי פי
אלדניא וט'הורהם ללנבי כקולה ותבוא בהם
הרוח ויחיו ויעמדו על רגליהם חיל גדול
מאד מאד כאנת חג'ה עלי אלנבי, ובקי סאיר
אלאמה תכון אלחג'ה עליהא ענד משאהדתהא
למן תערפה מנהם קד עאש ואסתקאמת חיותה.
ויכון מקדאר חיוה האולא אלד'ין אחיאהם
אללה עלי יד יחזקאל כמקדאר חיוה אבן
אלצרפית ואבן אלשונמית באלתקריב. ואמא
האולא אלמחיון פי וקת אלישועה פאן אלאת'אר
חמלת אלינא אנהם לא ימותון, לקול סלפנא
מתים שהקב"ה עתיד להחיות שוב אינן חוזרין
לעפרן. ואד'א תאמלנא אלכתאב ראינאה יקוי
ד'לך, לאנה יקול אן אלסמא ואלארץ' תפני
ואלישועה תבקי, ד'לך קולה שאו לשמים
עיניכם והביטו אל הארץ מתחת כי שמים כעשן
נמלחו והארץ כבגד תבלה וישביה כמו כן
ימותון וישועתי לעולם תהיה וצדקתי לא תחת.
ונחן נעלם אן אלישועה ליס הי ג'והרא פתבקי
בד'אתהא, ואנמא יעני באלישועה אהל אלישועה
כמא יעני בקולה חכמות נשים בנתה ביתה
אהל אלחכמה.
פרק. ו. ולעלה יתפכר פיקול כיף ינקלון אלי דאר
אלאכ'רה?. פינבגי אן נעלם אן סביל האולא
אלמחיין כסאיר אלנאס יכ'לק להם אלמכאן
ואלת'אני, פיתחללון מן אלמכאן אלאול פי

[עמוד: רלא]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אסהל סעי. ולעלה יקול פהאולא אכלוא ושרבוא
ותזוג'וא ובעד אן אחיוא ינתקלון אלי דאר
אלאכ'רה בתלך אלבניה פיצירון לא יאכלון
ולא ישרבון? פנקרב אלי פהמה ונקול, כמא
עלמנא אן משה רבינו כאן יאכל וישרב פאקאם
ארבעין יומא פי אלג'בל לא יאכל ולא ישרב
ובניתה בחאלהא. ולעלה יקול פאד'א כאנוא
יתזוג'ון פהל תעוד זוג'הֵ כל רג'ל אליה אן
הי עאשת מעה, אם קד חל אלמות אלתזויג'?
קלנא הד'א איצ'א כמא סאל בעץ' אלעלמא הל
יחתאג' האולא אלמחיון אלי נצ'ח מי נדה אם
לא, פאג'יב וקיל לה אד'א כאן מעהם משה
רבינו פקד אסתגנינא ען אן נג'הד להם פכרנא.
וכד'לך אקול פי באב אלתזויג', לאן אפכארנא
אנמא תלחק תחציל אחואלנא, ואמא חראם
וחלאל פי מא לם יכון מת'לה קט הל ינסך'
ללאחיא אלתזויג' אם לא פקד כפינא מוונתה,
אד' הנאך אנביא ווחי והדי.
ולעלה יקול באן אלפרקאן אלאול אעני
ישועת מצרים לא נג'ד אן מיתא עאש?
פנקול אג'ל, לאן אלכ'אלק לם יצ'מן להם מע
אלפרקאן אלאחיא, ולו צ'מנה להם לפעלה,
ואנמא קאל ואחרי כן יצאו ברכוש גדול פקט,
ואמא פי הד'א אלפרקאן אלאכ'יר פאנה צ'מן
ד'לך ולא בד מן תמאמה. ת'ם אקול, ומא
וג'ה אלחכמה עלי מא תבלגה עקולנא פי אן
אלפרקאן אלאול לם יצ'מן פיה ד'לך וצ'מן
פי הד'א אלאכ'יר?, לאן אלשעבוד אלאול

[עמוד: רלב]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
כאן אכ'ף מן הד'א, וכאנת מדתה אקצר מן
הד'א, ולם יתבדד פיה אלשמל כמא תמזק
פי הד'א, בל כאנוא כלהם פי מוצ'ע ואחד,
פאקנעהם אליסיר מן אלועד וצברוא לה, ואמא
הד'א שעבודנא פלצעובתה וטול מדתה
ותמזיקנא פיה עלם רבנא עז וג'ל אנא לא
נצבר פיה אלא באלמואעיד אלג'לילה
ואלבשאראת אלכת'ירה, פלד'לך ג'על אלפרקאן
אלת'אני יפצ'ל עלי אלאול באשיא, הד'א
אחדהא אעני אחיא אלמותי. ואתברע באצ'אפהֵ
אכ'ר אלי הד'א ואקול, אן אלאול כאן בחפזון
ועג'לה ואלאכ'ר ליס כד'לך בל קאל פיה כי
לא בחפזון תצאו. ואיצ'א אן אלאול כאן פיה
אלוחי יצל אלינא מן לסאן אלאנביא, ופי
הד'א יוחי אלי כל ואחד מנא חתי יסתגני
בעצ'נא ען בעץ' פי אמר אלדין כמא קאל
ולא ילמדו עוד איש את רעהו ואיש את אחיו
לאמר דעו את ה' כי כולם ידעו אותי למגדולם
ועד קטנם. ואיצ'א אן אלפרקאן אלאול כאן
בעדה שעבוד, ואלאכ'ר לא יכון בעדה שעבוד
כקולה וזרים לא יעברו בה עוד, ומא אשבה
ד'לך מן אלזואיד.
פרק. ז. פאן סאל סאיל וקאל האולא אלמחיון מן
ומן הם? פנג'יבה, באנהא אלאמה כלהא
אלצאלחון מנהא ומן מאת עלי תובה, ואסתמלא
ד'לך מן קולה והעליתי אתכם מקברותיכם
עמי, פכל מן יסמי עמי פהו דאכ'ל פי הד'א
אלועד, ווג'דת אלצאלחין יסמון עמי כקולה
ולאמר לציון עמי אתה, ואלמכ'טיון מן לא
יתב לא יסמי עמי כקולה כי אתם לא עמי,
ואלתאיבון יטמון עמי כקולה ואמרתי ללא עמי
עמי אתה. וקאל קדמאונא חין עדדוא צנוף
אלכ'אטיין עבר על מצות עשה ועל מצות
לא תעשה ועל כרתות ועל מיתות בית דין
ומי שנתחלל שם שמים בו, או יכול שלא

[עמוד: רלג]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
כפרה לו מיתתו, תלמוד לומר הנה אני פתח
את קברותיכם. פערפנא אן כל מן תאב מן
כל מעציה חתי מן אלכפר פהו פי הד'א
אלמועד מצ'מן.
ת'ם אקול קולא עאמא אליס נחן מעשר
אלמוחדין מקרין באן אלכ'אלק ג'ל ג'לאלה
מחיי ג'מיע אלמותי פי דאר אלאכ'רה
ללמג'אזאה, פאי שי אלמנכר אן יכון פצ'ל
הד'ה אלאמה במדה זיאדה יחיי פיהא מותאנא
קבל דאר אלאכ'רה חתי יצל חיותהם תלך
בחיות אלאכ'רה, ואי שי אלסבב אלמאנע מן
ד'לך ואלדאפע לה, או ליס הו עדלא יעוץ'
כל ממתחן חסב מחנתה, ואמתנא הד'ה קד
אמתחנהא באלאמור אלעט'ימה כקולה כי
בחנתנו אלהים צרפתנו, פבאלאחרי אן יזידהא
הד'ה אלמדה מן קבל אלדאר אלאכ'רה פתכון
אפצ'ל מן ג'מיע אלמחסנין, כמא כאן צברהא
ומחנתהא אפצ'ל מנהם.
ואן סאל פקאל, אד'א אחיא אללה מותי הד'ה
אלאמה אג'מעין כיף תסעהם אלארץ'?, פנקול,
אן אכ'דנא אלחסאב פוג'דנא מנד' אכ'רג'ת
אמתנא אלי אלנאס אלי וקת אלישועה אלפין
ומאיתין סנה וסנין תכון את'נין ות'לאתין
ג'יל באלתקריב מאיה ועשרין רבוה רג'אל
ונסא, פלו סלמנא אלאמר עלי אנהם כלהם
צאלחון ותאיבון חתי יסתחקוא פי וקת
אלישועה, לוג'דנאהם אנמא ימלוון מן אלארץ'
ג'ז מן מאיה וכ'מסין ג'ז, הד'א בעד אן נפרץ'
לכל אנסאן מנהם אכת'ר מן מאיתין ד'ראע
למסכנה וזרעה וחואיג'ה. ומבסוט ד'לך אנא

[עמוד: רלד]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אד'א צ'רבנא מאיה ועשרין רבוה אלד'י הו
מקדאר עדד אלאמה עלי טול אלזמאן
באלתקריב פי את'נין ות'לאת'ין ג'ילא הו עדד
אלאג'יאל, בלג ד'לך ת'לאת'ה אלאף רבוה
ות'מאן מאיה וארבעין רבוה ואד'א קטענא
להם מן אלארץ' ארבע פראסך' פי ארבע
פראסך' אלתי הי ג'ז מן מאיה וכ'מסין
ובסטנאהא אד'רעא כל פרסך' ת'לאת' אמיאל,
וכל מיל ארבעהֵ אלאף ד'ראע באלד'ראע
אלאסוד אלד'י הו ד'ראעאן ונצף, ותלת לכל
נפס מנהם אתסאע פי אלמכאן רפ"ח ד'ראעא,
פמא הד'א ליכפי אלא עלי מן ליס הו מן
תלאמיד' אלעלמא.
ואן סאל סאיל והל יערפהם אהלהם
ואקרבאהם, והל יערף בעצ'הם בעצ'א?, תבינת
ד'לך פוג'דתה כד'לך, לאן אלרועים ואלנסיכים
ואלאנביא לא בד אן יכונוא מערופין פי מא
בין אלאמה, כאן כ'ואצהא ועואמהא מערופין,
חתי יכון אלפרק בין האולא והאולא, ולא סימא
אן אלכתאב קד קאל אן כל אמר ילחק בסבטה
כמא הו משרוח פי פצל ואלה שמות השבטים.
חתי אלמתהודון ינסב כל ואחד אלי אלסבט
אלד'י ג'אורה כקולה והיה בשבט אשר גר
הגר אתו שם תתנו נחלתו נאם אד' ה'.
פרק. ח. פאן סאל ען אלמעיובין הל יבעת'ון בעיובהם
אם יברוון?, אג'בנא באנהם יברוון עלי
מא קאל אלסלף עומדין במומן ואחר כך
מתרפאין, ועלי מא הו מצ'מום אלי אלקול אני
אמית ואחיה מחצתי ואני ארפא, ועלי מא קאל
אז תפקחנה עיני עורים וגו', אז ידלג כאיל
פסח ותרן וגו'.
פאן קאל אפיקדרון אן יעצוא פי וקת
אלישועה אם לא, פאן לם יקדרוא עלי ד'לך
פהם אד'ן מג'בורון, פאן קדרוא עלי ד'לך
פכיף תכון חאלהם, הל ימותון ויעאקבון אם
לא?, פג'ואבנא פי אמת'אל הד'ה אלמסאלה

[עמוד: רלה]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
מערוף, והי ת'לאת' מסאיל אכ'ר, אלאולי ען
אהל אלת'ואב פי אלאכ'רה הל יסתטיעון אן
יעצוא אם לא. ואלת'אניה ען אלאנביא הל
יקדרון אן יזידוא פי אלרסאלה וינקצון מנהא
אם לא. ואלת'אלת'ה ען אלמלאיכה הל יקדרון
אן יעצוא רבהם אם לא. וג'ואב תלך אלת'לאת'
מסאיל מע הד'ה אלראבעה ואחד, והו אן נקול,
למא צח ללעקול אן כ'אלק אלאשיא יעלם מא
יכון מנהא קבל אן יכון, וג'ב אן נעתקד
אנה לם יכ'לק מלכא אלא מן עלם מנה אנה
סיטיעה ולא יעציה, ולא יצטפי נביא אלא
מן עלם מנה אנה יכ'תאר אלצדק פי אלרסאלה
לא אלכד'ב, ולם יצ'מן אלת'ואב ללאכ'רה
ללמבעות'ין אלא וקד עלם אנהם חיניד'
יכ'תארון טאעתה לא מעציתה, ולם יצ'מן
אלאחיא לאמתה פי וקת אלישועה אלא
וקד עלם אנהא תכ'תאר בעד אלבעת'
טאעתה לא מעציתה, אד' ליס יכ'פי עליה שי
מא יכון עלי חקיקהֵ כונה.
ואן סאל פקאל הל להם ת'ואב עלי תלך
אלטאעאת אלתי יכסבונהא פי וקת אלישועה?
קלנא נעם, כמא אוג'בת אלעקול אן אהל
דאר אלת'ואב להם ת'ואב עלי אלטאעאת אלתי
יכתסבונהא פי דאר אלאכ'רה ותכון תלך זיאדה
יזאדונהא עלי מא יסתחקונהא מן קבל ד'לך,
ולא יחתשם אן יקאל אן פי אלאכ'רה אכתסאב
טאעה, פכיף אן יקאל אן פי דאר אלאכ'רה
אכתסאב ת'ואב.
פרק. ט. פאן סאל ען אלקום אלד'ין תואפיהם אלישועה
והם אחיא מא ד'א תכון חאלהם, הל ימותון
אם לא? פנקול, למא דפע אהל אלנט'ר פי
הד'א אלי ראיהם צארוא פיה עלי ת'לאת'ה,
אמא בעצ'הם פקאל יעישון ולא ימותון בל
ינקלון אלי דאר אלאכ'רה כמא ינקל אלמחיון.
ובעץ' יקולון יעישון עמרא קלילא וימותון
ת'ם יחיון פי וקת אלישועה ליסאוו אולאיך

[עמוד: רלו]  [מאמר ז: בתחית המתים בעולם הזה]
אלמחיין. ובעץ' קאלוא יעישון עמרא טוילא
ולא יעישון אלי וקת אלנקלה אלי דאר
אלאכ'רה. ואלאקרב ענדי עלי טריק אלאכ'תיאר
הד'א אלקול אלת'אלת', ואולאיך אלקום אלד'ין
מאתוא מן אלאמה אנמא צ'מן להם אלבעת'
לישאהדוא אלישועה, ואמא אלד'ין ואפתהם
והם אחיא פקד שאהדוהא והם אחיא ולא
מעני לאחיאהם וקת דאר אלאכ'רה.
ומן אלדליל עלי אן אלאעמאר טוילה פי
וקת אלישועה קולה לא יבנו ואחר ישב לא
יטעו ואחר יאכל כי כימי העץ ימי עמי וגו'.
והד'א אלד'י תרי אלכתאב יקול כי הנער בן
מאה שנה ימות והחוטא בן מאה שנה יקלל,
אנמא הו עלי אלתקריב ועלי טריק אלנסבה,
וד'לך אן אלעמר פי דהרנא הד'א יקארב
מאיהֵ סנה צאר ענדנא מן מאת אבן עשרין
סנה נקול אנה מאת צביא, פאד'א כאן אלעמר
פי ד'לך אלדהר יקארב כ'מס מאיהֵ סנה יציר
באלנסבה לו מאת פיה אחד אבן מאיה יקאל
אנה מאת צביא. ואמא החוטא ליס הו אלכ'אטי
ללה, לאן מן יכ'טי לרבה לא פרק פי אמרה
בין אן יכון אבן עשרין סנה ובין אן יכון
אבן מאיהֵ סנה, ואנמא הד'א אלחוטא עלי
אלנאס, לאן אלנאס מן עאדתהם אן יחתמלוא
אלשיך' אד'א אכ'טא עליהם, פאבן מאיהֵ סנה
ענדהם באלאצ'אפה אלי אלכ'מס מאיה ליס
באלשיך' ולא יסתחון מנה, בל ילענונה
ויסתכ'פון בה לאנה ענדהם פי חאל אלצבא.
פיא לך מן הד'א אלועד מא אשרפה אד'
יג'תמע פיה ג'מיע אלנביין ואלצאלחין וסאיר
אלאמה.
כמלת אלמקאלה אלסאבעה בתופיק אללה.

[עמוד: רלז]  [מאמר ח: בישועה]
מאמר. ח:. בישועה.
פרק. א. אלמקאלה אלת'אמנה
פי אלפרקאן
ערפנא רבנא ג'ל ועז עלי ידי אנביאה אנה
ינקד'נא ג'מאעהֵ בני אסראיל מן הד'ה אלחאל
אלתי נחן עליהא, ויג'מע שמלנא מן משרק
אלארץ' ומגרבהא, ויאתי בנא אלי קדסה
ויסכננא איאה, פנכון צפותה וכ'אצתה, כקולה
כה אמר ה' צבאות הנני מושיע את עמי מארץ
מזרח ומארץ מבוא השמש והבאתי אותם ושכנו
בתוך ירושלם וגו'. ואתסע אנביאה פי הד'א
אלמעני חתי כתבוא פיהא ספורא כת'ירה.
וליס מן אנביאה אלאכ'רין וצל אלינא הד'א
אלעלם, בל מן אלרסול אלסיד משה רבינו
וקפנא עלי הד'א אלמועד מן קבל, אד' יקול
פי אלתוריה ושב ה' אלהיך את שבותך, וסאיר
מא קאל פי תלך אלקצה אלי אכ'רהא. ואקאמוא
לנא עלי ד'לך איאת ובראהין פקבלנאה. ואני
אכ'ד'ת אן אנט'ר פי הד'א אלאמר ופי הד'א
אלבאב מן טריק אלנט'ר, פלם יכון פיה
שי יחתאג' אלי אלתחריר, ותסתקים סלהא, אלא
מעני ואחדא ואנא ד'אכרה ענד תוסטי הד'ה
אלמקאלה.
ואמא אצל אלפרקאן פואג'ב לוג'וה, פמנהא
צחהֵ איאת מוסי אלד'י אבתדי אלקול,
ואלאיאת אלתי קאמת לישעיה אלנבי וגירה
מן אלנביין אלד'ין בשרוא בה, ואן ראסלהם

[עמוד: רלח]  [מאמר ח: בישועה]
לא שך פיה, כקולה מקים דבר עבדו ועצת
מלאכיו ישלים. ומנהא אנה עדל לא יג'ור,
וקד אבתלי הד'ה אלאמה בבלוי עט'ימה טוילה,
ולא שך אן בעצ'הא נחן בה מעאקבון,
ובעצ'הא נחן בה ממתחנון, ולכל ואחד מן
אלחאלין מדה בנהאיה, ולא יג'וז אן תכון
בלא נהאיה, פאד'א אנתהת וג'ב אן יכף ען
אן יעאקב האולא ואן יעוץ' האולא, ועלי
מא קאל כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה'
כפלים בכל חטאתיה. ומנהא אנה צאדק
אלועד, כלאמה ית'בת וידום אמרה, כקולה יבש
חציר נבל ציץ ודבר אלהינו יקום לעולם.
ומנהא אנא מקיסון הד'ה אלמואעיד עלי
ועדה אלאול חין כנא במצר אלד'י אנמא כאן
ועדנא באבין, אן יחכם לנא עלי ט'אלמנא
ואן יעטינא מאלא כת'ירא, ד'אך קולה וגם
את הגוי אשר יעבדו דן אנכי ואחרי כן יצאו
ברכוש גדול, וקד נט'רת עיוננא אי שי פעל
בנא מן שק אלבחר ואלמן ואלסלוי ומוקף
הר סיני ורד אלשמס ומא אשבה ד'לך, פכיף
וקד ועדנא באלאמור אלעט'ימה אלואסעה
מן אלנעמה ואלסעאדה ואלאג'לאל ואלעז
ואלשרף אלתי ג'עלהא אצ'עאף מא נאלנא מן
אלד'ל ואלשקא, כקולה תחת בשתכם משנה
וכלמה ירנו חלקם לכן וגו'. ושבה מא מר
בנא בטרפהֵ עין יסירה ומא יעוצ'נא עליה
רחמה ואסעה, אד' קאל ברגע קטן עזבתיך

[עמוד: רלט]  [מאמר ח: בישועה]
וברחמים גדולים אקבצך. פעלי הד'ה אלמחנה
ואלאעתבאר במא מצ'י פסיפעל בנא מן
אלאצ'עאף אלמצ'אעפה פוק מא ועדנא במא
לא נחציה בסרעה וג'מלה כמא קאל והטיבך
והרבך מאבותיך, ולהד'ה אלעלה יעיד עלינא
ד'כר כ'רוג' מצר פי מואצ'ע כת'ירה מן
אלתוריה יד'כרנא מא שאהדנאה, ואן כאן
תבקי שיא ממא צ'מנה לנא פי פרקאן מצר
לם יפצח בה פי הד'א אלפרקאן פהו דאכ'ל
תחת קולה כימי צאתך מארץ מצרים אראנו
נפלאות. ולד'לך תג'דנא צאברין לה מנתצ'רין
לא נשך בה ולא נצ'ג'ר ולא תצ'יק צדורנא,
בל נזדאד תאידא ותמסכא כקולה חזקו ויאמץ
לבבכם כל המיחלים לה'. ומן יראנא עלי הד'ה
אלחאל פאנמא יתעג'ב מנא או יסתג'הלנא
מן אג'ל אנה לם יג'רב כמא ג'רבנא, ולם
יצדק כמא צדקנא, והו מת'ל מן לם יר
חנטה תזרע, פמן יראה ילקיהא פי שקוק
אלארץ' לתנבת יסתג'הלה, וסיתבין לה אנה
הו אלג'אהל ענד אלבידר אד'א צאר לכל כיל
עשרין כילא או ת'לאתין כילא, וכד'א מת'ל
לנא אלכתאב כקולה הזרעים בדמעה ברנה
יקצרו. ומקאם מן לם יר ולדא ירבי, פהו
יהזא במן יראה ירבי ולדא ויחתמל ג'מיע
אמורה פיקול, אי שי ירג'ו הד'א, פאד'א
כבר ותעלם אלעלם ואלחכמה וצאר מלכא
וקאד אלג'יוש עלם ד'לך אלאנסאן אנה בנפסה
אסתהזא. ופי תשביה חאל מא נרג'וה בולד

[עמוד: רמ]  [מאמר ח: בישועה]
ד'כר קולה בטרם תחיל ילדה בטרם יבוא חבל
לה והמליטה זכר.
פרק. ב. ת'ם אקול, ומן מקדאר אלסמא ענדה כמקדאר
שבר באלתקריב פכיף יצעב עליה אלוחי
אלינא מנהא?, ומן מסאפהֵ אלבחר ענדה
כבסטהֵ ראחה כיף יעסר ענדה ג'מע שמלנא
מנהא?, ומן מקדאר תראב אלארץ' ענדה
כאלשי אלמכאל [כיף] לא יקדר עלי
אחצ'ארנא מן אקאציהא?, ומן ג'באלהא ענדה
כאלמוזון כיף לא יקרב ענדה בנא ג'בל
קדסה?, ולד'לך יקול פי צדר הד'ה אלנחמות
מי מדד בשעלו מים ושמים בזרת תכן וכל
בשליש עפר הארץ ושקל בפלס הרים וגבעות
במאזנים, ומן ג'מיע אלאמם בין ידיה כנקטה
מן דלו או כעין מיזאן אלא יד'להם לנא כקולה
הן גוים כמר מדלי וכשחק מאזנים
נחשבו. ומן נפץ' אלארץ' מנהם כמא נג'מע
נחן אטראף אלספרה וננפצ'הא כקולה לאחוז
בכנפות הארץ וינערו רשעים ממנה. ולו קלת
מן כ'לק אלאשיא לא מן שי לכפאני אעתבארא,
לכני בסטת הד'ה אלמעאני מן חית' בסטהא
הו. פלא יג'וז אן נכ'טר בבאלנא שיא מן אנה
גיר עאלם במא נחן פיה ולא גיר מנצף
ולא רחים, וכמא ובכ'נא למה תאמר יעקב
ותדבר ישראל נסתרה דרכי מה' ומאלהי משפטי
יעבר. ולא אנה גיר קאדר עלי מגות'תנא
ואג'אבהֵ דעאינא כקולה הן לא קצרה יד ה'
מהושיע ולא כבדה אזנו משמוע. ולא אנה

[עמוד: רמא]  [מאמר ח: בישועה]
קד רפצ'נא ואטרחנא, בל כקולה כי אל רחום
ה' אלהיך לא ירפך ולא ישחיתך וגו'.
ולכן ירחמך אללה אלד'י נעתקדה אנה
ג'על לשעבודנא מדתין, אחדיהמא מדהֵ
אלתובה ואלאכ'רי מדהֵ אלקץ, פאיתהמא סבקת
וג'ב להא אלפרקאן, פאן תמת תובתנא לם
ילתפת אלי אלקץ בל יכון עלי מא קאל פי
אלתוריה והיה כי יבואו עליך כל הדברים
האלה וגו' ושבת עד ה' אלהיך וגו' ושב ה'
אלהיך את שבותך וגו' וסאיר אלעשרה פואסיק,
ואן קצרת אקמנא אלי זמן אלקץ, פיכון
בעצ'נא מעאקבין ובעצ'נא ממתחנין, כמא הו
מעלום מן חדות' כל אפה עאמה עלי ג'זאיאת
אלזמאן מת'ל ג'וע וסיף וובא אן יכון בעץ'
אלנאס בהא מעאקבין ובעצ'הם ממתחנין,
חתי אלטופאן לא יכ'לו אן יכון פיהם צביאן
ואטפאל ממתחנין מעוצ'ין, וכמא לא נשך
פי אן אבאינא במצר כאן פיהם אלצלחא
אלכת'ירון ואקאמוא פי אלמחנה אלי אן תם
ד'לך אלקץ, פלא יקל קאיל אנה לו כאן
פיכם צאלח לג'אכם אלפרקאן, פאן סאדתנא
ותאג'אתנא משה ואהרן ומרים קד אקאמוא
פי אלשעבוד מא יניף עלי ת'מאנין סנה אלי
אן תם אלקץ, ומת'להם כת'יר מן אלצאלחין.
פרק. ג. וינבגי אן אד'כר מדהֵ אלקץ ואקול, אן
רבנא ג'ל ועז קד אט'הר לנביה דניאל ת'לאת'ה
מלאיכה אחדהם מסתעל עלי מא אלדג'לה
ואלאת'נאן ואקפאן עלי אלשט יסאלאן
אלמסתעלי פוק אלמא מתי יכון אלפרקאן,
וד'לך קולה וראיתי אני דניאל והנה שנים

[עמוד: רמב]  [מאמר ח: בישועה]
אחרים עומדים אחד הנה לשפת היאר ואחד
הנה לשפת היאר, פתברע אלמלאך אלמתעלק
פוק אלמא באן חלף לה עלי חד חדה ועלי
אנה לם יסמה אלימין, פקאל דניאל ואשמע
את האיש לבוש הבדים אשר ממעל למימי היאר
וירם ימינו ושמאלו אל השמים וישבע בחי
העולם כי למועד מועדים וחצי, פאלמלכאן
סמעא מנה מועד מועדים וחצי וקנעא בד'לך
לאנהמא ערפא תפסירה, לכן דניאל מא
עלם תפסיר מועד מועדים וחצי, פסאל
אלמלאך אלמתעלק פוק אלמא פקאל ואני
שמעתי ולא אבין, פתברע אלמלאך באן קדם
לה ד'כר אלסבב אלד'י מן אג'לה אדגם
אלג'ואב מן קבל אן יפסרה, פקאל לה אני
אנמא אדגמתה חתי לא יקף עליה אלעואם
ואלג'האל פיצ'ג'רון, אד' ליס ירגבון וירהבון
מן אלטריק אלד'י ירהב בה אלעלמא וירגבון
מנה והו ת'ואב אלאכ'רה ואלחיוה אלדאימה,
ואנמא ירגבון פי מא יכון באלסרעה מן מלך
אלדניא ועזהא, לכן אלעלמא יקפון עליה,
כקולה לך דניאל כי סתמים וחתמים הדברים
עד עת קץ יתבררו ויתלבנו ויצרפו רבים, ת'ם
פסרה לה אנה אלף ות'לאת' מאיה וכ'מסה
ות'לאת'ין סנה כקולה אשרי המחכה ויגיע
לימים אלף שלש מאות שלשים וחמשה. ולפט'הֵ
ימים חול מן אלסנין כקולה ימים תהיה גאלתו
ואתבעה עד מלאת לו שנה תמימה. פוג'דנא
כל קץ ג'עלה רבנא לממלכה פאנמא ג'עלה
סנינא לא איאמא, פרבמא פצח באלסנין כקולה
והיה מקץ שבעים שנה יפקד ה' את צר, וקולה
איצ'א מקץ ארבעים שנה אקבץ את מצרים,
ורמבא חכאהא בלפט'הֵ אלאחואל והי שנים
וסמאהא ימים כקולה ללסיד יחזקאל הכהן עליה
אלסלאם ואני נתתי לך את שני עונם למספר

[עמוד: רמג]  [מאמר ח: בישועה]
שלש מאות ותשעים יום, וג'מע לפט'הֵ שנים
ולפט'הֵ ימים, דל בד'לך אן ימים הי שנים.
וכד'לך פי הד'א אלמוצ'ע, פדניאל פהם כיף
צאר תפסיר מועד מועדים וחצי אלף סנה
ת'לאת' מאיה וכ'מס ות'לאת'ין סנה פאמסך.
ונחן ארשדך אללה נג'דהד אלראי פי תמאם
מועד מועדים וחצי פפחצנא ווג'דנא יואפק
אד'א אעתקדנא אנה יעני בקולה מועדים
זמאן דולהֵ בני ישראל, פיכון אלקץ מת'ל
סנהֵ מלכהם וכנצפהא לא מחאלה, וד'לך אן
ג'מלהֵ אוקאת אלמלך ת'מאן מאיה ותסעין
סנה לא זיאדה ולא נקצאן, וד'לך ארבע מאיה
ות'מאנין קבל בנא אלבית, וארבע מאיה ועשר
עמראן אלבית, ונצפהא ארבע מאיה וכ'מס
וארבעין, יג'י אלג'מיע אלף ות'לאת מאיה
וכ'מס ות'לאת'ין לא זיאדה ולא נקצאן, ויכון
קולה ומעת הוסר התמיד ולתת שקוץ משומם
ימים אלף מאתים ותשעים מן וקת אלחאדת'ה
אלתי חדת'ת פי בית שני פי אול בנאיה, יכון
בעד אלוקת אלד'י קיל פיה הד'א אלקול
לדניאל כ'מס וארבעין סנה, ויכון קולה עד
ערב בקר אלפים ושלש מאות ונצדק קדש,
יג'ב אן יוכ'ד' מנה אלנצף לאנה בסט אלאיאם
פג'עלהא לילא ונהארא, פיכון אלנצף אלף
ומאיה וכ'מסין סנה, ויכון הד'א אלוקת בעד

[עמוד: רמד]  [מאמר ח: בישועה]
אלוקת אלד'י קיל פיה לדניאל הד'א אלקול
קפ"ה חתי תנתהי אואכ'ר אלת'לאת' מדד אלי
סנה בעינהא.
פרק. ד. ת'ם אקול, ולמוצ'ע תשאבה אלת'לאת' מדד
פי הד'א אלקץ אלמוג'ל לשעבודנא הד'א, ג'על
רבנא פי אג'ל אלשעבודין אלאולין תשאבהא
איצ'א, ללא נתוהם אן אלתשאבה אנמא וקע
פי הד'א אלקץ וחדה לאנה ליס צחיחא, פאד'א
ראינא אלאג'לין אלמתקדמין אלד'ין קד ערפנא
צחתהמא מוג'ודא פיהמא מת'ל הד'א זאל
אלשך מן קלובנא, פאבין ד'לך ואקול, אמא
אלאשתכאל פי שעבוד מצרים פהו מדה הי
ארבע מאיה סנה גרבהֵ זרע אברהם וד'להם
ותעבדהם, כקולה ידע תדע כי גר יהיה זרעך
בארץ לא להם ועבדום וענו אותם ארבע מאות
שנה, וד'לך מד' ולד יצחק, ומדהֵ ת"ל שנה
תדכ'ל פיהא גרבהֵ אברהם ת'לאת'ין סנה, לאן
כ'רוג' אברהם מן חראן אלי אלשאם משרוח,
וכ'רוג'ה מן כותי אלי חראן גיר משרוח,
פתכון אלת'לאת'ין סנה ספר אברהם כקולה
ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים
שנה וארבע מאות שנה. ואמא כיף צאר אברהם
יסמי בני ישראל וכיף צארת חראן ואלשאם
יקאל להא מצרים פלהא שרוח ליס הד'א
מוצ'ע ד'כרהא. ומע ד'לך פג'מיע מא אקאמוא
פי מצר מאיתין ועשר סנין, לא יקדר אחד
יזעם אנהם אקאמוא ארבע מאיהֵ סנה לממאנעה
עמר קהת ועמרם ומשה, וליס הד'א מוצ'ע
שרחה. פקד צארת ת'לאת'ה מקאדיר, ארבע
מאיהֵ סנה, ארבע מאיה ות'לאת'ין סנה, ומאיתין
ועשר סנין. פאמא שעבוד בבל פלה מקדאראן,
אחדהמא את'נין וכ'מסין סנה והו קולה כי

[עמוד: רמה]  [מאמר ח: בישועה]
לפי מלאת לבבל שבעים שנה אפקד אתכם,
ואלאכ'ר סבעין סנה קולה למלאת לחרבות
ירושלם שבעים שנה, יכון בין אול מלך
בבל ובין חרבות ירושלם ת'מאניהֵ עשר סנה
כקולה ובחדש החמישי בשבעה לחדש היא
שנת תשע עשרה שנה למלך נבוכדנצר וסאיר
אלקצה, פמקדאר את'נין וכ'מסין סנה כאן
אלי אן מלך כורש ואד'ן להם בבנא אלבית,
פבנוא תלך אלסנה, ותעטלוא סבעהֵ עשר סנה
אלי תמאם אלסבעין סנה, לקולה באדין בטלת
עבידת בית אלהא די בירושלם והות בטלה
עד שנת תרתין למלכות דריוש מלך פרס.
פכמא אן לם יצ'ר אלקץ אלאול אכ'תלאף
ת'לאת'ה מקאדיר ארבע מאיה, וארבע מאיה
ות'לאת'ין, ומאיתין ועשר, ולם יצ'ר אלקץ
אלת'אני אכ'תלאף אלאת'נין מקאדיר את'נין
וכ'מסין, וסבעין, כד'לך לא יצ'ר אלקץ
אלת'אלת' אכ'תלאף אלת'לאת'ה מקאדיר אלף
ומאיה וכ'מסין, ואלף ומאיתין ותסעין, ואלף
ות'לאת' מאה וכ'מס ות'לאת'ין, למא רזק אלחכים
אמתה מן אלחכמה מא תמיז בהא אלג'מיע.
פרק. ה. ואד' קד שרחת הד'ה אלקצים ובינתהא אקול
אלאן, קד עלמנא אן תובתנא אן לם תתם
אקמנא אלי תמאם אלקץ, פאן תם אלקץ
ולם נתב יג'וז אן תכון אלישועה ונחן עלי
כ'טאיאנא. פלמא טאל מקאמנא ולם נרג'ע
רדנא בלא אנצלאח פיכון ד'לך באלבעת',
ולכן את'אר אלאנביא חמלת אנה ילחק בנא
שדאיד וצ'רוראת נכ'תאר מעהא אלתובה
פנסתחק אלפרקאן, וד'לך קול אסלאפנא אם

[עמוד: רמו]  [מאמר ח: בישועה]
ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו הקב"ה
מעמיד להן מלך שקשין גזרותיו מהמן והן
עושין תשובה ונגאלין. וקאלוא איצ'א אן
סבב ד'לך יכון ט'הור רג'ל מן ולד יוסף
פי ג'בל אלג'ליל ויג'תמע אליה קום שואד'
מן אלאמה, ויכון מצירה אלי אלבית אלמקדס
בעד מא תכון אלרום קד חאזתהא, ומקאמה
בהא מדה, ת'ם יגזוה רג'ל יקאל לה ארמליוס
פיחארבהם ויפתח אלמדינה ויקתל ויסבי ויהתך,
ויכון אלרג'ל אלד'י מן ולד יוסף פי ג'מלהֵ
אלמקתולין, פתלחק אלאמה שדה עט'ימה פי
ד'לך אלוקת, ואצעבהא פסאד אלחאל בינהם
ובין אלממאלך חתי ינפוהם אלי אלברארי
פיג'ועון וישקון, וממא ימר בהם יכ'רג' כת'יר
מנהם ען דינה ויבקי אלבאקון אלמצפון, פיט'הר
להם אליהו אלנבי ויאתי אלפרקאן.
פבעד מא סמעת הד'ה אלכ'טוב תאמלת
אלמכתוב, פוג'דת פיה מואצ'ע לכל נכתה מנהא,
פאול ד'לך אן אלרום תאכ'ד' אלבית אלמקדס
ענד וקת אלישועה לקולה ועלו מושיעים
בהר ציון לשפט את הר עשו. ואן חרבהא
יתולאה בעץ' ולד רחל לקולה לכן שמעו
עצת ה' אשר יעץ על אדום ומחשבותיו אשר
חשב אל ישבי תימן אם לוא יסחבום צעירי
הצאן. ואן אחאדא מן אלאמה יג'תמעון אליה
לא כת'יר כקולה ולקחתי אתכם אחד מעיר
ושנים ממשפחה והבאתי אתכם ציון. ואן

[עמוד: רמז]  [מאמר ח: בישועה]
אלגאזי יט'פר בהם ויסביהם ויהלכהם כקולה
הנה יום בא לה' וחלק שללך בקרבך, וקאל
ואספתי את כל הגוים אל ירושלם למלחמה
וגו' ואן אלרג'ל אלמרווס יכון מן
אלמקתולין ויבכון עליה וינוחון, ופיה יקול
והביטו אלי את אשר דקרו וספדו עליו כמספד
על היחיד וסאיר אלקצה. ואן שדה עט'ימה
תלחק אלאמה פי ד'לך אלוקת כקולה והיתה
עת צרה אשר לא נהיתה. ואן עדאוה תנשו
בינהם ובין כת'יר מן אלאמם חתי ינפוהם
אלי אלברארי אלכת'ירה כקולה והבאתי אתכם
אל מדבר העמים. ואנהם יג'ועון ויעטשון
וישקון כמא נאל אלאולין לקולה בעדה כאשר
נשפטתי את אבותיכם במדבר ארץ מצרים כן
אשפט אתכם. ואנהם יצפון וינקדון כאלפצ'ה
ואלד'הב חתי יעלם כיף צברהם וכיף
אעתקאדהם כקולה והעברתי אתכם תחת השבט
והבאתי אתכם במסרת הברית. ואן הד'ה אלאמור
תסבב למן כאן צ'עיף אליקין אלכ'רוג' מן
דינה, אן יקול הד'א אלדי כנא נרג'וה והד'א
מא חצל מנה, קאל פיה בעדה וברותי מכם
המורדים והפושעים בי. ואן אלבאקין יט'הר
להם אליהו הנביא כקולה הנה אנכי שלח
לכם את אליה הנביא וגו' והשיב לב אבות
על בנים. פעין הד'ה אלאמור משרוחה כלהא
פי אלמקרא, וזאדתנא אלאת'אר תרתיבהא
ונט'אמהא שיא בעד שי עלי מא נסקת. פסבחאן
מן מן עלינא בתקדים ד'כר הד'ה אלשדאיד
ללא תואפינא גפלה פתויסנא, ופי חדות'הא
קאל איצ'א מכנף הארץ זמרת שמענו צבי
לצדיק אלי אכ'ר אלקצה.
פרק. ו. ת'ם אקול עלי אלחאלין ג'מיעא, אעני אן
לם נתב וכאנת חואדת' משיח בן יוסף, ואן
תבנא פאסתגנינא ענהא, יט'הר לנא משיח

[עמוד: רמח]  [מאמר ח: בישועה]
בן דוד בגתה, פאן כאן משיח בן יוסף קד
תקדמה צאר כאלרסול לה ואלמצלח ללאמה
ואלמנג'ל ללטריק כקולה הנני שלח מלאכי
ופנה דרך לפני, וכאלסבאך באלנאר לד'וי
אלמעאצי אלכבאיר מנהא, וכאלגאסל
באלאשנאן לד'וי אלצגאיר מנהא, כקולה בעדה
כי הוא כאש מצרף וכברית מכבסים. ואן כאן
לא יג'י, ואפאנא משיח בן דוד ג'פלה כקולה
ופתאם יבוא אל היכלו האדון אשר אתם
מבקשים, וסאק מעה קומא חתי יואפי אלבית
אלמקדס, פאן כאן פי יד ארמליוס קתלה
ותסלמה מנה והו מא קאל ונתתי את נקמתי
באדום ביד עמי ישראל, ואן כאן פי יד גירה
פהו איצ'א מן אדום. ואן כאן לא יג'י בן
יוסף פילחקון מן בן דוד מא יקוי קלובהם
ויג'בר כסורהם ויעזי נפוסהם, כקולה רוח
ה' אלהים עלי יען משח ה' אותי לבשר ענוים
שלחני לחבש לנשברי לב לקרוא לשבוים דרור
וגו' לקרא שנת רצון לה'. ופתח ההנא באנואע
אלתעויצ'את מן אלשרף ואלעז ואלפכ'ר אד'
קאל בעדה לשום לאבלי ציון לתת להם פאר
תחת אפר. ויעמרון אלבלד ויסכנונה כקולה
ובנו חרבות עולם.
חיניד' יסמע גוג ומגוג בכ'בר בן דוד וג'ודהֵ
קומה ובלדה וכת'רהֵ מאלהם ואטמאנאנהם
בלא אגלאק ולא חצון ולא מא שאבה ד'לך
פיטמע בהם, כקולה פי קצהֵ גוג ואמרת
אעלה על ארץ פרזות אבוא השקטים ישבי
לבטח כולם ישבים באין חומה ובריח ודלתים
אין להם, פיג'מע מעה קומא מן אמם שתי
וישתק אלבלדאן חתי יואפיהם כקולה ובאת
ממקומך מירכתי צפון. וג'על אלקום אלמג'תמעין
מעה צנפין, אחדהמא מערופון ליהלכוא,
ואלאכ'ר קום מנצלח לידכ'לוא פי אלדין,
פאמא אלד'ין ללהלאך קאל פיהם וקבצתי את
כל הגוים והורדתים אל עמק יהושפט, וקאל

[עמוד: רמט]  [מאמר ח: בישועה]
איצ'א קראו זאת בגוים קדשו מלחמה העירו
הגבורים וגו' כתו אתיכם לחרבות מזמרותיכם
לרמחים החלש יאמר גבור אני, עושו ובאו
כל הגוים מסביב יעורו ויעלו הגוים אל עמק
יהושפט וגו' שלחו מגל כי בשל קציר וגו'
המנים המנים בעמק החרוץ. ואמא אלמנצלחון
פהם אלד'ין קיל פיהם כי אז אהפך אל עמים
שפה ברורה לקרא כולם בשם ה'. פיחל
באלמסרפין פי ד'לך אליום ת'לאת'ה צ'רוב
מן אלאפאת, בעץ' יהלך ממא עליה מן נאר
וכברית וחג'ארה מן סג'יל כקולה וגשם שוטף
ואבני אלגביש אש וגפרית אמטיר עליו, ובעץ'
יהלך בסיף בעץ' פי בעץ' כקולה וקראתי
עליו לכל הרי חרב וגו' חרב איש באחיו תהיה.
ובעץ' יתהרא לחמה ותתחלל עט'אמה כקולה
וזאת תהיה המגפה וגו' המק בשרו והוא עמד
על רגליו, חתי אן אחדהם ימד ידה אלי יד
אלאכ'ר לימסכהא פתג'י בידה כקולה והיה
ביום ההוא תהיה מהומת ה' רבה בהם והחזיקו
איש יד רעהו ועלתה ידו על יד רעהו,
ואלבאקון תכון פיהם את'אר תקע בהם מן קלע
עין או גדע אנף או קטע אצבע, פיכ'רג'ון מן
אלאפאק ויכ'ברון במא שאהדוא כקולה ושמתי
בהם אות ושלחתי מהם פלטים אל הגוים
תרשיש וגו'. ואלמנצלחון איצ'א פהם עלי
ארבעה צ'רוב, בעץ' יכ'דם בני ישראל פי
מנאזלהם והם אלאג'לא כקולה והיו מלכים
אמניך וגו'. ובעץ' יכ'דם פי כ'דמהֵ אלמדן
ואלקרי ופיהם יקול והתנחלום בית ישראל על
אדמת ה' לעבדים ולשפחות והיו שובים
לשוביהם ורדו בנגשיהם, ובעץ' יכ'דם פי
אלרוץ' ואלצחארי כקולה ועמדו זרים ורעו
צאנכם ובני נכר אכריכם וגו', ואלבאקון

[עמוד: רנ]  [מאמר ח: בישועה]
ירג'עון בלאדהם והם פי אלטאעה כקולה והיה
כל הנותר מכל הגוים הבאים על ירושלם
ועלו מדי שנה בשנה להשתחות למלך ה' וגו'.
פאיהֵ אמה לם תחג' לם ינזל עליהא גית'
כקולה והיה אשר לא יעלה מאת משפחות
הארץ אל ירושלם להשתחות למלך ה' צבאות
ולא עליהם יהיה הגשם. חיניד' תרי אלאמם
אן אפצ'ל מא תקרבוא בה אלי אלמשיח אן
יחמלוא אליה מן כאן ענדהם מן אמתה הדיה
כקולה ולקחום עמים והביאום אל מקומם, וקאל
והביאו את כל אחיכם מכל הגוים מנחה לה',
פכל אמה תפעל פי ד'לך עלי קדר מכנתהא,
פמיאסירהם יחמלון ישראל עלי אלכ'יל
ואלבגאל ופי אלמחאמל ואלעמאריאת עלי אג'ל
חאל כקולה והביאו את כל אחיכם מכל הגוים
מנחה לה' בסוסים וברכב ובצבים ובפרדים
ובכרכרות, וצ'עפאוהם יחמלונהם עלי אכתאפהם
ובניהם פי אחצ'אנהם כקולה כה אמר ה' אלהים הנה
אשא אל גוים ידי ואל עמים ארים נסי והביאו
בניך בחצן. ומן כאן פי אלבחאר חמלוה פי
אלספן מע אלפצ'ה ואלד'הב כקולה כי לי
איים יקוו ואניות תרשיש. ואן כאן פי בלאד
אלחבשה פחמלוה פי קוארב מן ברדי חתי
יצל אלי מצר, לאן פי אעאלי אלניל ג'באלא
נאבתה פי אלמא ולא ימכן אלחראיק מסירה ללא
תנכסר, ואן אלקוארב אלברדי אלמקירה תנטוי
ולא תנכסר כקולה הוי ארץ צלצל כנפים אשר
מעבר לנהרי כוש השלח בים צירים ובכלי
גומא על פני מים, ומעני צלצל כנפים אן
אקטארהא מט'ללה ומסתרה ען כת'יר מן אלנאס
כקולה אכ'ר אלקצה בעת ההיא יובל שי לה',
וקולה הנאך מעבר לנהרי כוש עתרי בת פוצי

[עמוד: רנא]  [מאמר ח: בישועה]
יובלון מנחתי. ומן בקי מן אלאסראיל פי
אלבריה וליס מן אלאמם מן יאתי בה יאתי
בה רבנא בסרעה כאן אלגים שאלה פחמלה
כקולה מי אלה כעב תעופינה וכיונים אל
ארבותיהם, או כאן אלריאח חמלתה כקולה
אמר לצפון תני ולתימן אל תכלאי הביאי בני
מרחוק וגו'.
פלמא אג'תמע אלאחיא מע אלאחיא מן
אלמומנין עלי מא וצפת כאנת חיניד' תחית
המתים עלי מא בינת פי אלמקאלה אלתי
קבלהא, וכאן בן יוסף פי צדרהם ומקדמהם
לאנה עבד צאלח ממתחן מעוץ' כת'ירא,
חיניד' יחדת' רבנא ג'ל ועז קדסה עלי מא
וצפנא כי בנה ה' ציון נראה בכבודו, פאלתקטיע
ואלהיכל כמא שרח יחזקאל וקאל בעשרים
וחמש שנה לגלותינו, ופיהא אלג'ואהר
ואליואקית כמא קאל ישעיה ושמתי כדכד
שמשתיך ושעריך לאבני אקדח, ויעמר ג'מיע
אלבלד חתי לא יבקי פיה מוצ'ע כ'ראב ולא
קפאר כקולה והיה השרב לאגם וצמאון למבועי
מים, חיניד' יט'הר נור אלשכינה משרקא עלי
אלבית אלמקדס חתי תציר ג'מיע אלאנואר
באלאצ'אפה אליה מקצרה או כ'אמדה, לאני
קד שרחת פי אלמקאלה אלת'אניה אנה אצ'וא
מן כל נור כקולה קומי אורי כי בא אורך
וכבוד ה' עליך זרח כי הנה החושך יכסה
ארץ וערפל לאמים ועליך יזרח ה' וגו', חתי
יכון מן לא יערף טריק אלבית אלמקדס יציר
עלי צ'ו ד'לך אלנור לאנה ממתד מן אלסמא
אלי אלארץ' כקולה והלכו גוים לאורך ומלכים
לנוגה זרחך, חיניד' תכת'ר אלנבוה פי מא בין
אמתנא חתי אולאדנא ועבידנא כקולה והיה
אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר ונבאו
בניכם ובנותיכם וגו' וגם על העבדים ועל
השפחות, חתי אן ואחדא אד'א צאר אלי בלד

[עמוד: רנב]  [מאמר ח: בישועה]
מן אלבלאד פקאל אנא מן אלמומנין קאלוא
לה קל לנא איש כאן אמס ואי שי יכון גדא
פימא הו סר להם, פאד'א קאל להם צח ענדהם
אנה מן אלקום כקולה ונודע בגוים זרעם
וצאצאיהם בתוך העמים, ויקים אלמומנון עלי
הד'א אלחאל מא אקאמת אלדניא לא תתגיר
להם חאל כקולה ישראל נושע בה' תשועת
עולמים לא תבשו ולא תכלמו עד עולמי עד.
פיקע לי אנה לם יקל הד'ה אללפט'ה, עד
עולמי עד' פי הד'א אלמוצ'ע מן בין אלמואצ'ע
אלא ליחקק לנא תאכיד אלישועה באוכד מא
יג'ב פי אלללגה, וליזול קול מן קאל אנהא
מתקצ'יה או פאניה, וערפנא אן אלקום יכ'תארון
אלטאעאת לא אלמעאצי עלי מא הו משרוח
פי קצהֵ ומל ה' אלהיך את לבבך, ופי קצהֵ
ונתתי לכם לב חדש ורוח חדשה וגו'. ויכון
אכ'תיארהם ד'לך לעלל, למשאהדתהם נור
אלשכינה וורוד אלוחי עליהם, וכונהם פי
אלדולה ואלנעמה, ולא יד תפרהם, ולא פקר
יחוג'הם, וסאיר אמורהם משמולה באלסעאדה.
וערפנא אן אלובא ואלאמראץ' ואלקצף יזול
כלה, וכד'לך אלאחזאן ואלאשג'אן, בל יכון
להם עאלם כלה פרח וסרור, חתי ירון כאן
סמאהם וארצ'הם קד ג'דדת להם כמא שרחת
פי קצהֵ כי הנני בורא שמים חדשים וארץ
חדשה וגו' כי אם שישו וגילו עדי עד וגלתי
בירושלם וששתי בעמי ולא ישמע בה עוד
קול בכי וקול זעקה. פיא לך מן דהר כלה
פרח וסרור, כלה טאעה ועבאדה, כלה ת'ואב
ודכ'ירה, ופי ד'לך יקול אשר בנינו כנטעים
מזוינו מלאים מפיקים מזן אל זן אלופינו
מסבלים אין פרץ ואין יוצאת.
פרק. ז. ת'ם אתכלם בעד הד'ה אלשרוח פימא אתצל
בי אן קומא ממן יתסמון באליהודיה יזעמון

[עמוד: רנג]  [מאמר ח: בישועה]
אן הד'ה אלמואעיד ואלנחמות כאנת כלהא
פי בית שני ואנקצ'ת ולם יבק מנהא שי,
וד'לך אנהם יצ'עון אצלא פאסדא יבנון
עליה כלאמהם, אן הד'א אלתאכיד אלד'י נראה
ללישועה מת'ל קולה לא יבוא עוד שמשך,
וקולה לא ינתש ולא יהרס עוד לעולם, כל
ד'לך באסתת'נא אן תמת טאעהֵ אלקום, קאלוא
והד'א נט'יר מא קאל משה רבינו לישראל
למען ירבו ימיכם וימי בניכם, פלמא אכ'טוא
אנקצ'ת דולתהם וזאל מלכהם, כד'לך פי בית
שני בעץ' הד'ה אלמואעיד כאן וזאל, ובעצ'הא
לם יכן לאן אלקום אכ'טוא. פאכ'ד'ת ארשדך
אללה קאעדת כלאם האולא אלקום אלתי הי
אלאסתת'נא, פאדכ'לתהא צנאעהֵ אלתחריר,
פוג'דתהא באטלה לוג'וה שתי, אחדהא אן
מואעיד משה רבינו עליה אלסלאם פצח פיהא
אנהא באסתת'נא אד' יקול כי אם שמר
תשמרון את כל המצוה הזאת אשר אנכי
מצוה וגו', ואיצ'א כי אם שמוע תשמע בקלו
ועשית כל אשר אדבר ואיבתי את איביך,
ויקול והיה עקב תשמעון ומא מאת'ל ד'לך.
ואמא הד'ה אלנחמות פליס פיהא מן הד'ה
אלאסתת'נאאת שי בתה, ואנמא הי מואעיד
מג'רדה, ואיצ'א אן משה רבינו ע"ה מא
כפאה אן יסתת'ני עלי אצחאבה בקול אם
שמר ואם שמוע ויחילהם פי אלעכס עלי
עקולהם פתדלהם אנהם אן לם יפוא לם
יוף להם, חתי עכסה הו ובין להם אנהם אן
לם יפוא אנעכס אלאמר עליהם כקולה והיה
אם שכח תשכח את ה' אלהיך וגו' כגוים אשר
ה' מאביד מפניכם כן תאבדון, וקאל איצ'א
כי תוליד בנים ובני בנים וגו' העידותי בכם
היום וגו', וקאל איצ'א ואם יפנה לבבך ולא
תשמע ומא מאת'ל ד'לך. ופי הד'ה אלנחמות
לם יסתת'ן בשי, פצ'לא אן יעכסה. ומנהא

[עמוד: רנד]  [מאמר ח: בישועה]
אנה ג'על סביל הד'ה אלמואעיד סביל אלטופאן
פי איאם נח ע"ה, אנה כמא אן אלעבאד לו
אכ'טוא גאיהֵ אלכ'טא לם אתהם בטופאן
למא קד חלפת עליה אנה לא יכון בל כנת
אעאקבהם בגירה, כד'אך אנתם חלפת אני לא
אזיל מלככם, וד'אך קולה כי מי נח זאת
לי אשר נשבעתי מעבר מי נח עוד על הארץ
כן נשבעתי מקצף עליך ומגער בך, פלו חתי
יכ'טי אלקום לעאקבהם במא שא לא בזואל
אלמלך. ומנהא אנה אכ'בר באן אלקום
יכ'תארון טאעתה לא מעציתה עלי מא שרחנא,
והו עאלם בכל מא יכון כמא קדמנא, פבטל
אן יכון הנאך ד'נב או כט'א לם יעלם בה.
פאד'א לם יכן כ'טא פאלאם אסתת'ני. ואיצ'א
לו כאן אסתת'ני לם יצ'רהם פכיף אד' ליס
אסתת'ני, ואיצ'א אן פי אלתוריה קד ג'על
מת'ל אלד'י יחתם עליהא פלא בד מן כונהא
עלי מא בינא, וחתם וקאל כי אשא אל שמים
ידי ואמרתי חי אנכי לעולם, אם שנותי ברק
חרבי, אשכיר חצי מדם, הרנינו גוים עמו,
פענד הד'א אלביאן יבטל מא תשבה להם או
מא מוהוא בה מן באב אלשרט ואלאסתת'נא.
פרק. ח. ואד' קד קלעת אסאס מא בנוה, ארד עליהם
בעד ד'לך כמסהֵ עשר ג'ואבא, מנהא כ'מסה
בחג'הֵ אלנץ, וכ'מסה בחג'הֵ אלכ'בר, וכ'מסה
מנהא תדרכהא אלבצאיר.
פאמא אלכ'מסה אלתי מן אלנץ פאולהא
אן הד'ה אלנחמות אוג'בת אן ישראל כלהם
יג'תמעון אלי אלבית אלמקדס ולא יתבקי
מנהם אחד פי גרבה כקולה וכנסתים אל
אדמתם ולא אותיר עוד מהם שם, ולם ירג'ע
מנהם פי בית שני אלא את'נין וארבעין אלפא

[עמוד: רנה]  [מאמר ח: בישועה]
ות'לאת' מאיה וסתין כמא קאל כל הקהל
כאחד ארבע רבוא אלפים שלש מאות וששים.
ואלת'אני אנהם יג'מעון מן ג'זאיר אלבחר
כמא קאל ומעילם ומשנער ומחמת ומאיי הים,
ולם יצירוא פי אלג'לוה אלאולי אלי שי מן
אלג'זאיר פצ'לא עלי אן ירג'עוא ענהא.
ואלת'אלת' אן אלאמם יבנון סור בית אלמקדס
כקולה ובנו בני נכר חמתיך ומלכיהם ישרתונך,
פמא כפי אנהם לם יבנוא לנא שיא פי בית
שני חתי כאנוא ימאנעונא פכנא פי חרב דאים
מע אלבנא כמא קאל הבונים בחומה והנשאים
בסבל וגו', והבונים איש חרבו אסורים על
מתניו ובונים. ואלראבע אן אבואב אלמדינה
תכון מפתחה נהארא ולילא מן אלאמאן
ואלדכ'ול ואלכ'רוג' כקולה ופתחו שעריך תמיד
יומם ולילה, ווג'דנאהם פי בית שני יגלקונהא
קבל מגיב אלשמס ולא יפתחונהא אלא צ'חא
אלנהאר כקולה ויאמר להם לא יפתחו שערי
ירושלם עד חם השמש. ואלכ'אמס אנה לא
תבקי אמה לא תכון תחת טאעהֵ ישראל כמא
קאל כי הגוי והממלכה אשר לא יעבדוך
יאבדו, ומא לם ישך פיה אנהם וריאצ'הם
מסתעבדון ללמלוך פי בית שני כמא קאל
הנה אנחנו היום עבדים והארץ וגו'. פהד'א
שרח אלכ'מסה אלתי מן ג'ההֵ אלנץ.
ואלכ'מסה אלתי מן גההֵ אלכ'בר, אולהא
אן אלקום יסג'רון מן אלכ'שב אלד'י יכון פי
סלאח גוג סבע סנין כקולה ויצאו ישבי ערי
ישראל ובערו והשיקו בנשק ומגן וצנה בקשת
ובחצים. ואלת'אני אן ניל מצר יג'ף פי מוצ'ע
ואחד ואלפראת יג'ף פי סבעה מואצ'ע למסיר
אלקום כקולה והחרים ה' את לשון ים מצרים
והניף ידו על הנהר והיתה מסלה לשאר עמו.
ואלת'אלת' אן הר הזתים ינשק מן נצף

[עמוד: רנו]  [מאמר ח: בישועה]
שרקיה וגרביה חתי ינקסם פיציר נצפה ממא
ילי אלשמאל ונצפה ממא ילי אלג'נוב ובינהמא
ואד עט'ים כקולה ונבקע הר הזתים מחציו
מזרחה וימה. ואלראבע בנא בית אלמקדס
עלי מא פי צורת הבית מן אולהא אלי
אכ'רהא. ואלכ'אמס אן עינא מא תכ'רג' מן
בית אלמקדס ת'ם תתסע אלי אן תציר נהרא
עט'ימא לא יקדר אחד יעברה כקולה והנה
מים יצאים מתחת מפתן הבית קדימה אלי אכ'ר
אלקצה, וימד אלף נחל אשר לא אוכל לעבר,
ועלי שטי ד'לך אלנהר מן כל שג'ר מטעם
דאים ת'מרה ת'אבת ורקה, מנה אלגד'א ומנה
אלדוא, כמא קאל ועל הנחל יעלה על שפתו
מזה ומזה, ולם ירד כ'בר בכון שי מן הד'ה
אלכ'מסה, בל כ'ברנא יוג'ב אנה לם יכן מנהא
שי בתה.
ואלכ'מסה אלאכ'ר אלד'י ידרכה אלעיאן,
אולהא אימאן אלכ'לק כלהם ותוחידהם ללה כמא
קאל והיה ה' למלך על כל הארץ, והוד'א
נשאהדהם פי צ'לאלהם וכפרהם. ואלת'אני
ציאנהֵ מן הו מן אלמומנין מן אדא אלכ'ראג'
וחמל אלמאל ואלטעאם אלי גירה כקולה נשבע
ה' בימינו ובזרוע עזו אם אתן עוד את דגנך
מאכל לאיביך, והוד'י נרי כל אמה תודי
אלכ'ראג' ותסמע ותטיע לכל אמה צארת תחת
ידהא. ואלת'אלת' ארתפאע אלחרוב מן בין
אלנאס חתי לא יחמל בעצ'הם עלי בעץ' סלאחה
כקולה וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם
וגו', ואלד'ין הוד'א נראהם אשד מא כאנוא
פי אלמחארבה ואלמסאיפה. פאן תאול הד'א
מתאול פקאל אנמא יעני אנהם לא יחארבון
פי אלדין פמא הם פי אלמג'אדלה ואלמנאט'רה
פי אדיאנהם אלא עלי אשד מא כאנוא.
ואלראבע מסאלמהֵ אלחיואן בעצ'ה בעצ'ה

[עמוד: רנז]  [מאמר ח: בישועה]
חתי ירעי אלד'יב ואלחמל ויאכל אלאסד
אלתבן וילעב אלצבי באלחיאת ואלאפאעי
כקולה וגר זאב עם כבש, ופרה ודב תרעינה,
לא ירעו ולא ישחיתו, ונראהם עלי טבאעהם
ושרהם לא יתגיר מנהם שי. פאן תאול
מתאול איצ'א מת'אל הד'א פקאל אנה אנמא
יעני אן יסאלם אלשרירון מן אלנאס אלאעפא
מנהם פמא אלאמר אלא בכ'לאף הד'א, והם
אלאן אשד ט'למא ותעדיא מן אלקוי עלי
אלצ'עיף. ואלכ'אמס עמראן בלד סדום ורדה
אלי מא כאן עליה כקולה ושבתי את שביתהן
את שבות סדום ובנותיה, וקאל ואחותך סדום
ובנותיה תשבן לקדמתן, וקד נצת אלתוראה
אן בחירתהא כאנת חלוה יסקי מנהא סיחא
כקולה וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר
הירדן כי כלה משקה וגו', וקאלת כגן ה'
עלי מא נץ ונהר יצא מעדן להשקות את הגן,
וקאלת כארץ מצרים כקולה לא כארץ מצרים
היא אשר יצאתם משם אשר תזרע את זרעך
והשקית ברגלך כגן הירק, והוד'א הי בלד
כ'ראב מעדן מלח ובחירתהא מאלחה זעקה עלי
חאלתהא. פהד'ה אלאחואל דאלה דלאלה תאמה
עלי אן הד'ה אלנחמות לם תכון בעד.
פרק. ט. וכל מא רדדנא בה עלי האולא פהו רד עלי
אלנצארי, מא כ'לי מא ד'כרנא מן בנא בית
שני, פאנהם ליס יזעמון אן אלמואעיד אבתדאת
מן ד'לך אלוקת, ואנמא יג'עלונהא מן קבל
כ'ראב אלבית אלת'אני במאיה וכ'מסה ות'לאתין

[עמוד: רנח]  [מאמר ח: בישועה]
סנה, ויכ'ץ האולא אעני אלנצארי רד אכ'ר,
והו מא ד'כר אלנבי ע"ה פי קצהֵ שבעים
שבעים, וד'לך אן תפסירהא ענדנא אנהא ארבע
מאיה ותסעין, מנהא תסע וארבעין מד' ג'לא
אלקום אלי אבתדא פי בנא אלבית אלת'אני
כקולה ותדע ותשכל מן מוצא דבר להשיב
ולבנות ירושלם עד משיח נגיד שבעים שבעה,
ומנהא ארבע מאיה וארבע ות'לאת'ין מדהֵ
בנא אלבית, יכון פי בעצ'הא עטלה ואנבתאר
ותקטיע אלבנא כקולה ושבעים ששים ושנים
תשוב ונבנתה רחב וחרוץ ובצוק העתים,
והד'א מא ד'כרנאה פי קצהֵ באדין בטלת
עבידת בית אלהא, ואלאסבוע אלאכ'יר בעצ'ה
הדנה בין אלאמה ובין בעץ' אלמלוך ובעצ'ה
נקץ' וחרב בינהם כלהם כקולה והגביר ברית
לרבים שבוע אחד וחצי השבוע ישבית זבח
ומנחה, ויוחש אלבלד ויפני כת'יר מן אהלה
כקולה ועל כנף שקצים משמם ועד כלה ונחרצה
תתך על שומם, פהד'ה אלמדה אלתי הי סבעון
אסבועא תג'מע נעמה וצלאחא וזואל אלמלך
ואלכהונה ואלאנביא לאנה יג'על פי צדרהא
לכלא הפשע ולהתם חטאות ולכפר עון ולהביא
צדק עלמים ולחתם חזון ונביא ולמשח קדש
קדשים, והד'א כקול אלקאיל אקמת פי אלעדם
ופי אלמרץ' ופי אלתג'ארה כ'מסין יומא מג'מועה
כ'יר ושר ת'ם יפצלהא, ואכ'בר אן פי אכ'רהא
ינקטע כל כהן ממסוח ולא יוג'ד, אד' יקול
ואחרי השבעים ששים ושנים יכרת משיח ואין
לו, וליס יעני בהד'א אלקול שכ'צא ואחדא

[עמוד: רנט]  [מאמר ח: בישועה]
בעינה, ואנמא יריד בהד'א כל כהן משוח
כקולה פי אלתורה אם הכהן המשיח, והביא
הכהן המשיח, והכהן המשיח תחתיו, ומא אשבה
ד'לך, פאנקטע מן אלקום כהן גדול בעד הד'ה
אלמדה עלי מא ערפנא רבנא עז וג'ל, פזעם
האולא אלקום אן קולה יכרת משיח ואין לו
יעני בה רג'לא ואחדא בעינה, והד'א פאסד
מן וג'וה שתי, מנהא אן לפט'הֵ משיח לא
יכ'ץ אנסאנא בעינה בל יקע עלי כל כהן
ומלך, ואיצ'א לאן לפט'הֵ יכרת אד'א כאנת
קתלא פליס תקאל אלא עלי מן יקתל
באסתחקאק כקולה כל אכליו יכרת, ואיצ'א
לאן הד'ה אלחאדת'ה מע כ'ראב אלקדס כמא
קרן בהא והעיר והקדש ישחית עם נגיד הבא
וקצו בשטף, ואבין מן ד'לך כלה אן מן
וקת קיל הד'א לדניאל אלי אלוקת אלד'י
זעמוא אנמא יכון רפ"ה סנה, ואלג'מלה פהי
ארבע מאיה ותסעין, מנהא סבעין קבל בנא
אלבית אלת'אני, ומנהא ארבע מאיה ועשרין
עמראנה. ווגד'ת אלנאס לם תכן להם חילה
אלא אן ידעוא זיאדה פי אלתאריך', פזעמוא
אן ממלכהֵ פרס אקאמת עלי אלשאם קבל
ממלכהֵ אליונאניה שביה ת'לאת' מאיהֵ סנה,
ואן עדד מלוכהם פי הד'ה אלמדה כאנוא
סבעהֵ עשר מלכא, פרדדת עליהם מן נץ
כתאב דניאל אנה לא יג'וז אן יכון בין ממלכהֵ
באבל ובין ממלכהֵ אליונאניה מן מלוך אלפרס
עלי אלשאם אכת'ר מן ארבעה מלוך, לקול
אלמלאך דניא ע"ה ואני בשנת אחת לדריוש
המדי עמדי למחזיק ולמעוז לו ועתה אמת
אגיד לך הנה עוד שלשה מלכים עמדים לפרס

[עמוד: רס]  [מאמר ח: בישועה]
והרביעי יעשיר עשר גדול מכל וכחזקתו בעשרו
יעיר הכל את מלכות יון, פפסר הד'א אלקול
מן כל וג'ה. הד'ה אלרדוד עליהם, סוי מא
עליהם פי נסך' אלשרע, וסוי מא עליהם פי
באב אלתוחיד, וסוי אמור אכ'ר לא יצלח
איראדהא פי הד'א אלכתאב.
תמת אלמקאלה אלת'אמנה

[עמוד: רסא]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
מאמר. ט:. בגמול. ובעונש. בעולם. הבא.
פרק. א. אלמקאלה אלתאסעה
פי אלת'ואב ואלעקאב פי דאר אלאכ'רה
ערפנא רבנא תבארך ותעאלי אנה קד אעד
זמאנא למג'אזאת אלצאלחין, ופיה יפצל בינהם
ובין אלכאפרין, כקולה והיו לי אמר ה' צבאות
ליום אשר אני עושה סגלה וחמלתי עליהם וגו'
ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע וגו', ואקאם
לנא עלי ד'לך אלאיאת ואלבראהין פקבלנאה.
פינבגי אן אד'כר מוג'באת הד'א אלזמאן
אלמסמי דאר אלאכ'רה מן אלחג'ג' אלמעקולה
ואלמכתובה ואלמנקולה עלי אלרסם אלד'י קדמת
פי צדר אלכתאב מן וג'וד אלאמור אלנבויה
פי חג'הֵ אלעקל.
פאקול אולא, קד צח במא תקדם מן אלקול
פי אלמקאלה אלת'אלת'ה ואלראבעה ואלסאדסה
אן אלסמא ואלארץ' ומא בינהמא אנמא כ'לק
ד'לך אג'מע בסבב אלאנסאן, ולד'לך ג'עלה
פי אלוסט, וג'מיע אלאשיא תחיט בה, ולד'לך
רזק אלנפס פצ'ל אלשרף באלעקל ואלחכמה,
ולד'לך אלזמהא אלאמר ואלנהי וערצ'הא
בהמא אלי אלחיוה אלדאימה, ואן הד'ה אלחיוה
תכון אד'א אסתכמלת אשכ'אץ אלנאטקין אלתי
אוג'בת אלחכמה כ'לקהם, פיסכנהם דארא
ת'אניה ליג'אזיהם פיהא, ואקמנא עלי ד'לך
מן אלדלאיל אלמעקולה ואלמכתובה
ואלמאת'ורה הנאך ממא הו מהאד ותוטיה
להד'ה אלמקאלה במא פיה כפאיה. וארי אן

[עמוד: רסב]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אתבע ד'לך ההנא במא יוידה ויקויה ויזידה
שרחא אכת'ר מן אלת'לאת' מואד אלמד'כורה.
ואקול.
ממא יוג'בה אלעקל איצ'א אן אלכ'אלק ג'ל
ועז עלי מא ט'הר לנא מן חכמתה וקדרתה
ואחסאנה אלי מכ'לוקיה ליס יג'וז אן יכון
מקדאר אלסעאדה אלתי קצד בהא הד'ה אלנפס
הו מא תג'דה פי הד'ה אלדאר מן נעמה
אלד'ניא ולד'תהא, מן אג'ל אן כל נעמה פי
דאר אלדניא מקרונה באפה, וכל סעאדה בשקא,
וכל לד'ה באלם, וכל פרח בחזן, פאג'ד
ג'זאיאתהא הד'ה אמא מתסאויה ואמא אן
יכון אלרג'חאן ללאמור אלגאמה עלי אלסארה,
פאד' הד'א לא שך פיה, פמחאל אן יכון
אלחכים ג'ל ג'לאלה ג'על גאיהֵ נפע הד'ה
אלנפס הד'ה אלאחואל אלמתצ'אדה, בל יג'ב
אן יכון קד אעד להא מחלא פיה אלחיוה
אלמחצ'ה ואלסעאדה אלכ'אלצה ינילהא איאה.
ומן ד'לך אני אג'ד איצ'א ג'מיע נפוס
אלמכ'לוקין אלתי ערפתהא גיר קארה פי הד'ה
אלדאר ולא מטמאנה, ולו וצלת אלי אג'ל
מלך ואעלי מרתבה פיהא, וליס הד'א מן
בניתהא, אלא לעלמהא אן להא מחלא אפצ'ל
מן ג'מיע פצ'איל הד'א אלמחל, פהי נחוה
נאזעה, ועינהא אליה מתטלעה, לולאה לקרת
והדת. ומן ד'לך אנה קבח פי עקל אלאנסאן
אמורא ישתהיהא טבעה, כאלזנא ואלסרק
ואלצלף ואלתשפי באלקתל ומא אשבה ד'לך
פאד'א אמתת'ל ד'לך נאלה מן אלחסראת
ואלגמום ואלאחזאן מא יולמה ויוג'ע קלבה,
ומא כאן ליפעל בה ד'לך לולא אנה יעוצ'ה
עליה. וכד'לך אד'א חסן פי עקלה אלצדק

[עמוד: רסג]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
ואלעדל ואלאמר באלמערוף ואלנהי ען אלמנכר
פאסתעמל ד'לך לחקתה אלעדאוה ואלבגצ'ה
ממן אנצף אלנאס מן ידה, וממן אמר עליה
ונהי, אד' חאל בינה ובין שהואתה, ורבמא
שתם וצ'רב וקתל, ומא כאן ליוקעה פי ד'לך
באלתחסין פי עקלה לולא אנה סית'יב עליה
ת'ואבא ג'זילא. ומן ד'לך איצ'א מא נרי מן
תעדי אלנאס בעץ' עלי בעץ' פינעם אלט'אלם
ואלמט'לום או ישקיאן, ת'ם ימותאן, אד' הו
ג'ל ג'לאלה קאים באלקסט, פאלואג'ב אן יכון
קד אעד להמא דארא ת'אניה יעדל פיהא
בינהמא, פיצרף אלי הד'א מן אלת'ואב באיזא
מא לקי מן אלם אלמתעדי, ויורד עלי הד'א
מן אלעקאב באיזא מא לד' טבעה מן תעדיה
וט'למה. ומן ד'לך איצ'א אנה נשאהד כפארא
מנעמא עליהם פי דאר אלדניא, ומומנין
קד שקוא פי דאר אלדניא, פאנה ממא לא בד
מנה אן יכון להאולא ולהאולא דאר ת'אניה
יג'אזון פיהא באלחק ואלאנצאף. ומן ד'לך
איצ'א אנא נג'ד מן קתל נפסא ואחדה יקתל,
ומן קתל עשר אנפס יקתל, וכד'אך מן זנא
מרה ואחדה יעאקב מרה ואחדה עקובהֵ
אלסלטאן, ומן זנא עשרין מרה יעאקב בצ'רב
או בגראמהֵ דראהם או מא שאכל ד'לך,
פוג'ב אן יכון באקי מא אסתחקה כל ואחד
מן אלמסרפין סילקאה פי דאר ת'אניה. וכד'לך
כל מא ג'רי הד'א אלמג'רי. פאן קאל קאיל
פהלא כ'לק אלחכים ג'ל ג'לאלה הד'א אלאנסאן
פי דאר אלאכ'רה מן אול שי וכפאה הד'ה
אלאלאם מע תעויצ'הא, אג'בנאה במא כנא
קדמנא שרחה פי אלמקאלה אלת'אלת'ה.
פרק. ב. ואכ'תצר מן אלאמור אלמכתובה להד'א

[עמוד: רסד]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אלמעני ת'לאתהֵ עשר וג'הא, ואקול, אולהא
כ'בר יצחק עליה אלסלאם, ראיתה קד בד'ל
נפסה ללד'בח ואלקרבן ליטיע רבה, פלו כאן
ענדה אן אלג'זא אנמא הו פי אלדניא, אי
שי כאן ירג'ו אן יכאפא בה בעד מותה, בל
אלחכים ג'ל ג'לאלה לם יכון יכלפה ד'אך אד'
לא ג'זא לה עליה. ווג'דת חנניה מישאל ועזריה
עליהם אלסלאם בד'לוא אנפסהם ללנאר ללא
יעבדוא אלצנם מן דון רבהם, פלו כאן ענדהם
אן אלג'זא אנמא הו פי אלדניא אי שי בקי
להם בעד אחתראקהם ממא ירג'ונה פירגבוא
פיה. ווג'דת דניאל עליה אלסלאם בד'ל נפסה
ללסבאע עלי אלצלוה לרבה, פלו כאן ענדה
אן אלג'זא ליס הו אלא פי אלדניא אי שי
בקי לה בעד אן יאכלוה אלסבאע. פהד'ה
אלאמור ירחמך אללה דאלה עלי אן אלאנביא
עליהם אלסלאם מג'מעון עלי אן אלג'זא ליס
הו פי אלדניא, לכנה פי אלדאר אלתי בעדהא.
פאן קאל קאיל פלסנא נג'ד אלמפצוח בה
פי אלתוראה מן אלמג'אזאה אלא פי דאר
אלדניא פקט, וד'לך מא הו מכתוב פי פרשת
אם בחקותי, ופי פצל והיה אם שמוע תשמע ?
קלנא אן אלחכים לם יכ'להא מן ד'כר אלת'ואב
פי אלאכ'רה ועקאבהא כמא סאבין, ואנמא
צאר פציח ד'לך בסעאדהֵ אלדניא ושקאיהא
פקט לסבבין, אחדהמא אן ת'ואב אלאכ'רה
למא כאן ממא יסתדל עליה באלעקל עלי מא
שרחנא אכ'תצרת אלתוריה פי שרחה, כמא
אכ'תצרת פי קול ויצו ה' אלהים על האדם
לאמר וגו', ולם תקל אנכי ה' אלהיך לא תרצח
לא תנאף לא תגנב, אד' אלעקל ידל עלי הד'ה
כלהא, ואנמא אט'הרת ומעץ הדעת טוב ורע

[עמוד: רסה]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
לא תאכל לאן אלעקל לא ידל עליה. כד'לך
אט'הרת אלג'זא אלדניוי לאן אלעקל לא ידל
עליה, ואכ'תצרת שרח אלג'זא אלאכ'יר
אתכאלא עלי אן אלעקל ידל עליה. ואלת'אני
אן אלנבוה מן שאנהא אן תתסע פי אלחואדת'
אלקריבהֵ אלחאג'ה אליהא, ותכ'תצר אלחואדת'
אלבעידה, פלמא כאן אקרב חאג'הֵ אלקום
פי וקת כתבת להם אלתוריה אלי מערפהֵ
חאל בלד אלשאם אלד'י הם צאירון אליה
אוסעתה להם שרחא, ובמא פיה מן ת'מר
טאעתהם ומעציתהם, ולד'לך בדאת באלמטר
ועלי מא פי קצהֵ כי הארץ אשר אתה בא
שמה לרשתה לא כארץ מצרים היא אשר יצאתם
משם אשר תזרע את זרעך והשקית ברגלך
אלי אכ'רהא, ואומאת אלי אלבעיד בקול מכ'תצר
דון שרח ואסע.
ומן אחג' אלאקואל עלי ד'לך אנא וג'דנא
משה רבינו ע"ה אג'ל אלטאיעין ואלצאלחין
לם יחצל לה מן עיון אלג'זא אלדניוי אלכביר
שי מת'ל ונתתי גשמיכם בעתם, והשיג לכם
דיש, ונתתי שלום, והפריתי אתכם והרביתי
אתכם, ואכלתם ישן נושן, אד' לם ידכ'ל
אלשאם, פלו כאן ליס ללצאלחין אלא מא פי
אם בחקתי לוג'ב אן יכון אופרה למשה רבינו,
ולכן הד'א אצל ידל עלי אן אעט'ם אלג'זא
פי דאר אלאכ'רה, ואנמא הד'ה אלאמור עלי
סביל אלאיאת ואלעלאמאת עלי מא בינת
קבל הד'א. ומן ד'לך מא אכ'ברנא בה אליהו
ע"ה אד' דעא רבה פבארך פי אלדקיק ואלדהן
לאנסאן גירה בדעאיה, והו פיטלב דגיף כ'בז
פלא יצל אליה. ואלישע ע"ה והו מית אחיא
אללה בסבבה אלרג'ל אלד'י אלקוה פי קברה,

[עמוד: רסו]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
פלו כאן אלת'ואב אנמא הו פי אלדניא כאן
אן לם יסתחק חאלא יצל אליה לם יסתטע
אן יוצל גירה אלי שי מנה. ומן ד'לך מא
אכ'ברנא ען אהל סדום אנהם חין אסרפוא
קלב אללה עליהם בלדהם ואמטרה נארא
וכבריתא, פלו כאנת לא עקובה אלא פי
אלדניא כאן כל מן אסרף ינאלה מת'לה עלי
אלכת'רה ואלקלה עלי קדר ג'נאיאתה, ולסנא
נג'ד שיא מן מת'ל ד'לך ומנהא אן בני ישראל
חין עבדוא גירה סלט עליהם קומא מן אלאמם
עאקבהם בהם פסבאהם ואג'לאהם, והוד'א
נשאהד פי הד'א אלזמאן כת'ירא מן אלאמם
יעבדון גירה והם לא מסביון ולא מג'לון,
פלו כאן אלעקאב פי דאר אלדניא לנאלהם
מת'ל ד'לך. ומן ד'לך איצ'א אן אלעדל אמר
בקתל אטפאל מדין, ואכ'תראם אטפאל דור
המבול, והוד'א נרי דאימא אילאמה ללאטפאל
וקד יכ'תרמהם, וג'ב אן יכון בעד אלמות
חאל יצלון בהא אלי תעויץ' מא אולמוא בה
עלי מא שרחנא.
פרק. ג. ואד' קד ד'כרת הד'ה אלסתה מעאן, פינבגי
אן אתבעהא באלסבעה אלאכ'ר אלכתאביה,
ואקול אנהא סבעה עיון, לכל עין פי אלתוראה
אשארה ואימא, ופי סאיר כתב אלאנביא
שרח וביאן. פאלפצל אלאול תסמיהֵ מא תכסבה
אלחכמה ואלשריעה ללאנסאן חיוה כקולה
אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, ותסמי מא
ינאלה אלג'אהל ממא תכסבה אלג'האלה מותא
כקולה הנפש החוטאת היא תמות, ואיצ'א כי
מצאי מצא חיים ויפק רצון מה', וחטאי חמס
נפשו, ואיצ'א ארח חיים למעלה למשכיל,
ואיצ'א דרכי שאול ביתה, ואיצ'א לולא האמנתי
לראות בטוב ה' בארץ חיים, ואיצ'א כי לא

[עמוד: רסז]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
תעזב נפשי לשאל, תודיעני ארח חיים וגו',
ואיצ'א כן צדקה לחיים. פלמא לם יג'ז אן
יומא בהד'ה אלי חיוהֵ אלדניא אד' אלצאלח
ואלט'אלם מתפקאן פיהא, וג'ב אן יומא בהא
אלי חיוהֵ אלאכ'רה, ותחת כל פסוק כלאם
ואסע. ואלפצל אלת'אני אלתעריף אן ד'כרא
צאלחא באק בין ידי אללה ללצאלחין. ודכ'ר סו
ללטאלחין, קאל פי ד'לך זכר צדיק לברכה
ושם רשעים ירקב, וקאל נחמיה זכרה לי אלהי
לטובה, וקאל פי אלאשראר זכרה אלהי לטוביה
ולסנבלט כמעשיו אלה. והד'א בעד מא קאל
פי אלתורה וצדקה תהיה לנו כי נשמר לעשות,
ואיצ'א ולך תהיה צדקה לפני ה' אלהיך, ואיצ'א
והלך לפניך צדקך, ותחת כל פסוק מן הד'ה
שרח כת'יר. ואלת'אלת' תעריף אן ללה
כתבא ודואוין מחפוט' פיהא אעמאל
אלצאלחין ואלטאלחין, כקול משה רבינו ע"ה
ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת, וקאל
ימחו מספר חיים ועם צדיקים אל יכתבו,
ואיצ'א אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו
ויקשב ה' וישמע ויכתב ספר זכרון לפניו
ליראי ה' ולחשבי שמו, ואיצ'א הנה כתובה
לפני לא אחשה כי אם שלמתי ושלמתי על
חיקם, ויחיט בכל קול מן הד'א שרח
ואסע. ואלראבע אלאנד'אר באן ללה עז וג'ל
מוקפא יג'אזי פיה כל מן עמל כ'ירא או שר
כקולה הלא אם תטיב שאת ואם לא תטיב
וגו', ואיצ'א כי עת לכל חפץ ועל כל המעשה
שם, ואיצ'א שם פחדו פחד, ואיצ'א שם נפלו
פעלי און, ואיצ'א שם יצעקו ולא יענה, ויחיט

[עמוד: רסח]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
בכל קול מן הד'ה איצ'א שרח כת'יר. ואלאצל
אלכ'אמס אתסאע אלכתב פי אן אללה עז
וג'ל חאכם עדל יכאפי כל אנסאן במא יצנעה.
קאלת פי ד'לך הצור תמים פעלו כי כל דרכיו
משפט וגו', ואיצ'א צדיק ה' בכל דרכיו,
ואיצ'א וה' לעולם ישב כונן למשפט כסאו
והוא ישפט תבל בצדק, ואיצ'א קולה למשפטיך
עמדו היום וגו', ואיצ'א כי עיניו על דרכי
איש וגו', ואיצ'א כי נכח עיני ה' כל דרכי
איש וגו', ואיצ'א ולתת לאיש כדרכיו כפרי
וגו', ואיצ'א כי את כל מעשה האלהים יביא
במשפט וגו', וינטוי מע כל פסוק ביאן כת'יר.
ואלאצל אלסאדס תחד'יר יום ללה מעד
ללמג'אזאה, קאל פיה קרוב יום ה' הגדול
וגו', יום עברה היום ההוא וגו', והצרתי לאדם
והלכו כעורים וגו', גם כספם גם זהבם לא
יוכל להצילם ביום עברת ה' וגו', התקוששו
וקושו הגוי לא נכסף וגו'. ולכל פסוק מן הד'ה
שרח אכ'תצר דון ד'כרה ללא יטול שרח
אלכתאב. ואלאצל אלסאבע תסמיהֵ אלת'ואב
טוב, ואן אלטאלחין ימנעון מנה, כקולה למען
יטב להם ולבניהם לעולם, ואיצ'א מה רב
טובך אשר צפנת ליראיך וגו', ואיצ'א כי גם
יודע אני אשר יהיה טוב ליראי האלהים אשר
ייראו מלפניו, וטוב לא יהיה לרשע ולא
יאריך ימים, ולכל פסוק מנהא שרוח. פאן ט'ן
ט'אן אנהא תחתמל הד'ה תאוילאת אכ'ר
ממא יפסד אלאחתג'אג' בהא לדאר אלאכ'רה,
בינא לה אן אלאמר ליס כמא ט'ן אד' קד
אוג'ב אלעקל אלמג'אזאה פי אלדאר אלאכ'רה,
פכל תפסיר יואפק מא פי אלעקל פהו צחיח,
וכל מא יצרף אלי מא יכ'אלף אלעקל פהו
אלמנסכר ואלפאסד. פהד'ה באכ'תצאר דלאיל
אלמכתוב אלמנצוץ.

[עמוד: רסט]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
פרק. ד. ואמא אלמנקול פאלאמר פיה ואסע ממא
יחאט באת'באת כליתה, לכנא נד'כר ממא ג'א
פיה עיונא ונקול, נקל סלפנא ז"ל ען אלאנביא
ע"ה אן מת'ל אלדניא ענד אלאכ'רה כאלדהליז
ענד קצר אלמלך אלד'י ינבגי אן יתשכל
אלמר פיה במא יצלח קבל אלדכ'ול אלי
אלקצר אלי חצ'רהֵ אלסלטאן, והד'א פציח
מן קולהם העולם הזה דומה לפרוזדוד בפני
העולם הבא התקן עצמך בפרוזדוד כדי שתכנס
לטרקלין. וקאלוא איצ'א סאעה תובה פי אלדניא
אנפע מן ג'מיע דאר אלאכ'רה, אד' לא תובה
פיהא כמא שרחנא אנה ממא חצל עלי אלנפס
מן כדר וסואד פי אלדניא לא סביל אלי אן
יכ'לץ מנה אלא באלתובה, וסאעה ראחה פי
דאר אלאכ'רה אפצ'ל מן ג'מיע חיוה אלדניא,
אד' אלנפוס אליהא לם תזל מתטלעה ונחוהא
שאכ'צה עלי מא בינא, יפה שעה אחת בתשובה
ומעשים טובים בעולם הזה מחיי העולם הבא,
יפה שעה אחת קורת רוח בעולם הבא מכל
חיי העולם הזה. ונקלוא איצ'א אן דאר אלאכ'רה
אנמא אלחיוה פיהא באלנור וליס מע ד'לך
לא טעאם ולא שראב ולא גשיאן ולא תנאסל
ולא שרי ולא ביע ולא סאיר אלאמור אלתי
פי אלדניא, ואנמא ת'ואב מן נור אלכ'אלק
ג'ל ועז, ד'אך קולהם העולם הבא אין בו לא
אכילה ולא שתיה ולא משא ומתן ולא פריה
ורביה אלא צדיקים יושבין ועטרותיהן בראשיהן
ונהנין מזיו השכינה. וסאעוד עלי כיפיהֵ
ת'ואב אלצאלחין בשרח וביאן.

[עמוד: רע]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
ומן אלתמסך בהד'א אלחאל אלשריף נקלוא
אן כל מן לא יעתקד ת'ואב אלאכ'רה ותנזיל
אלתורה וצדק אלנאקלין ליס לה ת'ואב פי
דאר אלאכ'רה ועלי אן כל אעמאלה צלאח,
ד'לך קולהם ז"ל ואלו שאין להם חלק לעולם
הבא האומר אין תחית המתים ואין תורה מן
השמים ואפיקורוס. ואחצוא סבעה נפר מן אלנאס
חצל להם אן לא ת'ואב להם פי דאר אלאכ'רה
מן אג'ל אנהם אפסדוא קומא פאכ'רג'והם ען
טאעהֵ אללה ולם ימכנהם אן יצלחוא מא
אפסדוה, ד'אך קולהם שלשה מלכים וארבעה
הדיוטות אין להם חלק לעולם הבא, שלשה
מלכים ירבעם בן נבט ואחאב ומנשה, ארבעה
הדיוטות בלעם ודואג ואחיתופל וגיחזי. ואיצ'א
חין תרג'מוא לנא אלתוראה ען אלאנביא ע"ס
צרחוא פי תרג'ומהא באחיא משה רבינו ע"ה
ותרוסה, אד' תרג'מוא וירא ראשית לו
ויתקבל בקדמיתא דיליה ארי תמן באחסנתיה
משה ספרא רבא דישראל קביר, ופצחוא איצ'א
בחיוהֵ אלאכ'רה פי תרגום יחי ראובן ואל
ימת קאלוא יחי ראובן בחיי עלמא ומותא
תנינא לא ימות. ואמא תראג'ים אלנביאים
פפיהא מא לא יחצי בסרעה מן ת'ואב
אלאכ'רה. ובעד שרחי מא נטקת בה אלת'לאת'
מואד אלמעקול ואלמכתוב ואלמנקול מן
אלת'ואב ואלעקאב פי דאר אלאכ'רה אקול,
אן אמתנא מג'מעה עליה אג'מאעא מנקולא
בכלאם לא יחתמל אלתאויל עלי אחכם מא
יכון, כמא קלת פי נסך' אלשרע.

[עמוד: רעא]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
פרק. ה. ואד' קד בינת הד'ה אלאצול ואחכמתהא,
פאקול בעד ד'לך, אמא אלת'ואב ואלעקאב
עלי אלג'סד ואלנפס ג'מיעא אד' המא פאעל
ואחד פקד שרחתה ובינתה. וכד'לך כיף יחיי
אללה אלמותי, וכיף יג'מע בין כל נפס
וג'סמהא פקד אוצ'חתה איצ'א ובינתה ואג'בת
על אלמסאיל אלמתצלה בה, וכשפת ענה
אלשכוך אלתי לעלהא אן תקע פיה. פינבגי
אן אכ'ד' אלאן ההנא פי שרח מא הו אלת'ואב
ומא הו אלעקאב, ופי וצ'ע אלמכאן אלד'י
יכון חיניד', ופי וצף אלזמאן אלד'י יכון
להם, ופי וג'וב אלתאביד ללמת'אבין ועלי
אלמעאקבין, והל יתסאוי ת'ואבהם ועקאבהם
פי אלחאל, והל יכון בינהם תפאצ'ל, ומן
אלד'י יסתחק אלעקאב אלדאים, והל יג'תמע
בעץ' אלמת'אבין ואלמעאקבין אלי בעץ', והל
עליהם לרבהם אד'א טאעה, או הל יג'וז אן
יכ'תאר מעציתה, ואד'א הם אטאעוה פמא
ד'א יכון ג'זאהם. פאד'א אתית עלי הד'ה
אלעשרה מעאן בשרח ואחד ואחד פקד כמל
מא יחתאג' אליה פי הד'ה אלמקאלה.
פאבתדי אולא בתעריף מאהיהֵ אלת'ואב
ואלעקאב, וקד כנת ד'כרת מנהמא טרפא
פי מא תקדם, לכני אזידהמא ההנא שרחא
ואקול, אן אלת'ואב ואלעקאב מעניאן לטיפאן
יכ'לקהמא רבנא ג'ל ועז פי וקת אלמג'אזאה,
פיוצל מנהמא אלי כל עבד חסב מסתחקה,
והמא ג'מיעא מן עין ואחדה, והי עין תשבה
כ'אציהֵ אלנאר מחרקה מצ'ייה, פהי תצ'י
ללצאלחין לא ללטאלחין, ותחרק אלטאלחין

[עמוד: רעב]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
לא אלצאלחין, ופי ד'לך נץ אלכתאב כי הנה
היום בא בער כתנור והיו כל זדים וכל עשה
רשעה קש ולהט אותם היום הבא אמר ה'
צבאות אשר לא יעזב להם שרש וענף, וזרחה
לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה,
ויצאתם ופשתם כעגלי מרבק, ועסותם רשעים
כי יהיו אפר תחת כפות רגליכם וגו'. ומא
אג'וד מא מת'ל בפעלי אלשמס, לאן חמו
אלנהאר בהא יכון, ואלנור אלבאהר מנהא
יכון, כקולה היום בער וקולה שמש צדקה
הו מן שי ואחד, אלא תרי אן אללגה תשיר
אלי אלשמס בלפט'הֵ יום אד' תקול הם עם
יבוס והיום רד מאד, וקאלת איצ'א הנה רפה
היום לערוב. פאצל הד'ה אלעין יחדת'הא
אלכ'אלק ג'ל ועז משבהה באלשמס, אלא אן
בינהא ובין אלשמס פרקא, לאן אלשמס
חרהא ונורהא משתרכאן לא ינמאז אחדהמא
מן אלאכ'ר, והד'ה אלעין פבקדרהֵ אלכ'אלק
ג'ל ג'לאלה ינחצר נורהא ללצאלחין ויג'תמע
חרהא ללטאלחין, אמא בכ'אציה יכ'צהא בהא,
ואמא בערץ' יוקי בה האולא מן אלחר ויחג'ב
האולא מן אלצ'ו, ואלאעתקאד אלת'אני אקרב,
וקד ראינאה פעל מת'ל ד'לך במצר, חאז
אלנור ללמומנין ואלט'למה ללכפאר בערץ'
מן אמרה. פאד' קד וצ'עת הד'ה אלקאעדה
פאקול, ולד'לך תסמי אלכתב ת'ואב אלצאלחין
נורא, וג'מיע עקאב אלטאלחין נארא, פאולהא
פי אלת'ואב כי עמך מקור חיים באורך נראה
אור, ואיצ'א אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה,

[עמוד: רעג]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
ואיצ'א אור צדיקים ישמח ונר רשעים ידעך,
וקאל להשיב נפשו מני שחת לאור באור
החיים, ומא מאת'ל הד'א אלפן. ותקול פי
אלעקאב והיה החסן לנערת ופעלו לנצוץ ובערו
שניהם יחדו ואין מכבה, ואיצ'א תהרו חשש
תלדו קש רוחכם אש תאכלכם, ואיצ'א אף אש
צריך תאכלם, ואיצ'א כי ערוך מאתמול
תפתה גם הוא למלך הוכן העמיק הרחיב
מדרתה אש ועצים הרבה נשמת ה' כנחל
גפרית בערה בה. ואיצ'א כי עדת חנף גלמוד
ואש אכלה אהלי שחד, ואיצ'א אם לא נכחד
קימנו ויתרם אכלה אש, ואיצ'א כל חשך
טמון לצפניו תאכלהו אש לא נפח, ואיצ'א
ימטר על רשעים פחים אש וגפרית, ואיצ'א ימיטו
עליהם גחלים באש יפלם, ומא אשבה ד'לך.
פאן אלתמס מלתמס אן נמת'ל לה כיף יעיש
ג'סם ורוח בלא טעאם דאימא, מת'לנא לה
במשה רבינו ע"ה אלד'י אחיאה אללה יתברך
שמו ארבעין יומא וארבעין לילה ת'לאת'
דפעאת בלא טעאם כמא קאל ויהי שם עם
ה' ארבעים יום וארבעים לילה לחם לא אכל
ומים לא שתה, ואנמא יקים חיותה אלנור
אלד'י כ'לקה אללה וכסא בה וג'הה כמא
קאל ומשה לא ידע כי קרן עור פניו, פג'על
ד'לך איה ותקריבא אלי עקולנא לנקיס
עליה חיוהֵ אלצאלחין בנור לא גד'א, וכד'לך
קאל לה נגד כל עמך אעשה נפלאות אשר לא

[עמוד: רעד]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
נבראו בכל הארץ ובכל הגוים, והד'א כקולה
ללצאלחין ומעולם לא שמעו לא האזינו עין
לא ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה לו.
ואמא כיף יחיי אלמעאקבין ואלמכ'לדין
דאימא פי אלנאר פלם נג'ד פי מן תקדם מן
נאלה מת'ל ד'לך פנמת'ל בה, פלמא לם נג'ד
מת'ל ד'לך ג'דד לה אלכתאב נצא פקאל ען
אלכפאר כי תולעתם לא תמות ואשם לא
תכבה, והד'א אלקול יוג'ב אן יחפט' ארואחהם
פי ג'אסאמהם במעני לטיף סוי אלחר אלמולם
חתי יכון אלמולם עקאבא להם ויחתמלונה.
ויסתקים איצ'א אן יחפט' ארואחהם אעני
אלמת'אבין פי אג'סאמהם במעני לטיף חתי
יכון אלנור אלואצל אליהם לד'ה דאימה סוי
אלמעני אלד'י בה יבקון, אלא אן אלחאג'ה
פי אלאעתקאד ללמעני אללטיף אלחאפט'
ללמעאקבין אוכד מנהא פי אלמת'אבין, אלא
תרי אן אלמלוך אלא קצדת עקובהֵ אנסאן מדה
טוילה תעאהדתה באלטעאם ואלשראב ללא
יהלך מן קבל אן תתם פיה עקובתהם, לאנהם
אנמא יפעלון ד'לך מן תחת אלטבע, ואמא
אלכ'אלק ג'ל ג'לאלה פיפעלה מן פוק
אלטבע, יבקי ויחפט' בלא טעאם. ואנמא
סמי אלת'ואב גן עדן אד' לם יוג'ד פי אלדניא
אג'ל מן ד'לך אלבסתאן אלד'י אסכנה אדם
עליה אלסלאם. וסמי אלעקאב גיהנם לאן
אלכתאב סמאה תפתה, והו אסם מוצ'ע פי
ואד בחצ'רהֵ בית אלמקדס יקאל לה התפת
וגי בן הנם, ויקאל לה איצ'א גיא הנם פי

[עמוד: רעה]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
ספר יהושע. ואלי בסתאן אדם ינתהי אלמת'ל
אלג'ליל אן יקול כגן עדן הארץ לפניו, ואלי
מוצ'ע התפת ינתהי אלמת'ל אלכ'סיס כמא
קאל והיו בתי ירושלם ובתי מלכי יהודה כמקום
התפת הטמאים.
פרק. ו. ואד' קד בינת אלמאהיתין פאג'יב ען
אלמסאלה אלת'אלת'ה והו אלקול פי מכאן
האולא אלמת'אבין ואלמעאקבין, אד' הם נאס
אג'סאם וארואח פלא בד להם מן מכאן
יסתקרון עליה ומחיט יחיט בהם, פיכ'לקהמא
אלכ'אלק ג'ל ועז ויסכנהם פיה, והד'א אלקול
צ'רורה אלכ'לק תדפע אלי אלקול בה, ומע
ד'לך פאלכתב קד ד'כרתה לכנהא סמתה
סמא וארצ'א תקריבא אלי פהמנא אד' ליס
נשאהד אלא סמא וארצ'א, ד'אך קולה כי
כאשר השמים החדשים והארץ החדשה אשר
אני עשה וגו'.
ואקול פי באב אלתחריר ומא וג'ה אלחכמה
פי שמים חדשים וארץ חדשה, והלא ג'אזאהם
פי הד'א אלמכאן אלמעלום, פאבין מן אג'ל
אן הד'ה אלארץ' אנמא אעדת לחואיג' אלגד'א
עלי אלאכת'ר, ולד'לך פיהא ריאץ' ללזרוע
וריאץ' ללבסאתין ואנהאר ורואצ'ע לסקי
אלשג'ר ואלנבאת, וג'באל ואודיה ללאמטאר
ואלסיול, וצחארי פיהא מראעי ללוחוש,
ומפאוז פיהא טרקאת ללסאלכין אחתג'נא פי
הד'ה אלדאר אלי הד'ה אלפצ'ול כלהא
לחאג'תנא אלי אלגד'א ואלתכסב, ואמא דאר
אלאכ'רה אד' לא גד'א פיהא ולא תכסב פלא
מעני לריאץ' ולא לנבאת ולא ללאנהאר ולא
ללג'באל ולא ללאודיה ולא לשי מן הד'ה ומא

[עמוד: רעו]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אשבה ד'לך, ואנמא יחתאג' אלעבאד חיניד'
אלי מרכז ומחיט פקט יכ'לק להם כיף שא,
ולא ישבה תפסיר קולה כי כאשר השמים
החדשים לתפסיר קולה כי הנני בורא שמים
חדשים וארץ חדשה, לאן ד'לך פי וקת אלישועה
לאמתה פכאנה קד ג'דד להם אלדניא מת'לא,
ולא סימא אנה קאל בעדה כי הנני בורא את
ירושלם, ולם ירד אנה יג'דד כ'לק בית
אלמקדס, ואנמא יג'דד להם אלפרח לתמאם
אלקול כי אם שישו וגילו עדי עד אשר אני
בורא כי הנני בורא את ירושלם גילה ועמה
משוש, פכאנה קד כ'לקהם כ'לקא מן פרח.
ואמא קולה כי כאשר השמים החדשים אד'
הו פי דאר אלאכ'רה פהו מכאן ומחיט עלי
אלחקיקה יכ'לקהמא ללעבאד וילאשי הד'א
אלמרכז ואלמחיט, כמא שרח הנאך לפנים
הארץ יסדת ומעשה ידיך שמים המה יאבדו
בני עבדיך ישכונו, פקולה ישכונו בעד תלאשי
אלסמא ואלארץ' יוג'ב כ'לק מכאן ת'אן יסכנון
פיה. ואיצ'א מן אג'ל הד'א אלהוא אלד'י בין
האתין אלחאשיתין קד צח לנא אנה יג'ד'ב
מן אבדאננא מא יחוג'נא אלי תעויץ' בדלה
מן אלגד'א ולמא כאן אלנאס פי דאר אלאכ'רה
לא יתגד'ון וג'ב אן יכון אלג'ו בכ'לאף טבע
הד'א אלג'ו חתי לא יחתאג'ון אלי גד'א, ואד'א
כאנת אלחאשיתאן בכ'לאף האתין, אסתקאם
בד'לך אן אלג'ו אלמתוסט בינהמא גיר הד'א
אלג'ו ובכ'לאף טבע הד'א אלהוא.
ואמא כיף יכון אלזמאן אלד'י הו ג'ואב
אלמסאלה אלראבעה, פנקול, אנה זמאן כלה
נור לא ט'לאם פיה, אעני לא תכון נובתין
תתעאקב מן ליל ונהאר, לאן אלליל ואלנהאר

[עמוד: רעז]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אנמא כאן וג'ה אלחכמה פי אן אסכן אלנאס
מן אלארץ' פי מוצ'ע יכונאן באנתקאל אלשמס
וחרכתהא, ליכון נהארהם ללתצרף פי מעאשהם
וטרקהם, ולילהם ללראחה ואלקראר ואלגשיאן
ותדביר אלאנפראד ומא אשבה ד'לך. ואמא
דאר אלאכ'רה אד' ליס פיהא שי מן הד'א
פמסתגני פיהא לא מחאלה ען אלליל ואלנהאר,
וכד'לך ען תקטיע אלשהור ואלסנין, אד' ד'לך
אנמא הו פי דאר אלדניא ללחסאב ואלאג'רה
ונבאת אלארץ' ומא מאת'ל ד'לך. אללהם
אלא קטעה מא מן אלזמאן לא עלאמה פיה
יכון עליהם פיהא טאעה כמא סאבין.
פרק. ז. ואמא אלמסאלתאן אלכ'אמסה ואלסאדסה
אלתאן המא וג'וב תאביד ת'ואב אלצאלחין
ועקאב אלטאלחין, פאני אתכלם פי ד'לך מן
טריק אלמעקול, ואקול, אן למא אוג'ב אללה
עלי אלאנסאן טאעתה וג'ב אן ירגבה פיהא
באפצ'ל אלתרגיב, לאנה אן רגבה בבעץ'
אלתרגיב ולם יטעה אמכן אלקאיל אן יקול
לעלה אן לו רגבה באכת'ר מן הד'א קד כאן
אטאעה, פאד'א רגבה באלכל לם יבק לה עד'ר.
ושרח ד'לך, לו ג'על מדהֵ ת'ואב אלצאלחין
אלף סנה, כאן פי אלממכן אן יקאל אנמא
זהדוא פיה קום לקלהֵ מקדארהא, וכד'לך
אלפין, וכד'לך ת'לאת'ה אלאף, וכל מא הו
מחדוד קד יוג'ד פי אלעקל פוקה מקדאר אכ'ר,
פאד'א ג'על ת'ואבהם בלא נהאיה ולא אנקטאע
ונעמתהם לא תזול, לם יבק מוצ'ע ללמעתד'ר
אן יעתד'ר. ולעל קאילא יקול פכאני ארי
הד'א פי אלת'ואב אמצ'י אד' הו נעמה וסעאדה
ואחסאן, ואמא פי אלעקאב ואלתכ'ליד פי אלנאר
פאני אראה תרך רחמה וקסאוה ומא לא ישבה
צפתה, פאקול פי הד'א איצ'א אלקול אלבליג,

[עמוד: רעח]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אנה כמא וג'ב אן ירגבהם תרגיבא לא תרגיב
אכת'ר מנה כד'לך יג'ב אן ירהבהם תרהיבא
לא תרהיב אכת'ר מנה, לאנהם אן רהבהם
בעד'אב מאיהֵ סנה או מאיתי סנה ולם
ינזג'רוא, אמכן אלקאיל אן יקול לו ג'עלהא
אלף סנה להאלתהם, וכד'לך לו ג'עלהא אלפין
אמכנה אן יקול לו ג'עלהא רבוה לפזעוהא,
פלד'לך ג'על אלעד'אב בלא נהאיה ליכון רהב
באעט'ם אלתרהיב מא לא יבקי מעה ענת
לאחד. פלמא כ'ופהם באכת'ר אלתכ'ויף ולם
יקבלוא לם יג'ז אן יכ'אלף מא תואעדהם בה
פיכד'ב קולה, ולכן ליצדק קולה וכ'ברה וג'ב
אן יכ'לדהם דאר אלעד'אב, ואללום עליהם,
לאנהם עציא וכד'בוא, ולה אלאחסאן, אד' כאן
קצדה בתאביד אלעקאב אסתצלאחהם ללטאעה,
והד'א אלאמר ישבה סאיר אלאשיא אלד'י פי
דאר אלדניא אלתי כ'לקהא הו בחכמה, ואנמא
תציר שרא בכ'טא אלאנסאן, באן יכ'רג'
באלליל, ובאן ינזל פי ביר, ובאן יאכל אלטעאם
פי גיר וקתה, ובאן יתדאוי במא יצ'ר, ומא
אשבה ד'לך.
ת'ם אקול פי הד'א אלבאב מן אלמכתוב
אנה מוג'וד, אולא מן קולה אלה לחיי עולם
ואלה לחרפות לדראון עולם, וקאל איצ'א
נעמות בימינך נצח, ואיצ'א עד נצח לא יראו
אור. ולמא קאל ואתה הוא ושנותיך לא יתמו
ותבעה בקול בני עבדיך ישכונו וזרעם לפניך
יכון, פאוג'ב בהד'א אלקול אנה ג'ל ועז כמא
אן בקאה דאים לא אנקטאע לה כד'לך
בקא אלצאלחין דאים לא אנקטאע לה. פאן

[עמוד: רעט]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אעתרץ' מעתרץ' ההנא פקאל כמא ג'אז אן
יבקי אלכ'לק מעה פי אכ'ר אלזמאן בלא נהאיה
ג'אז איצ'א אן יכון אלכ'לק לם יזל מעה פי
אול אלזמאן בלא נהאיה? פאני אבין אלפרק בין
אלקולין ואקול, אנמא אסתחאל אן יכון אלכ'לק
לם יזל מע כ'אלקה בלא נהאיה, לאן כל צאנע
פבאלאצ'טראר מן אלקול יג'ב אן נקדמה עלי
מצנועה ד'אך, פאד'א תקדמה צאנעה פכל
יום נראה בעקולנא יקדר עלי אן יבקיה פיה
פנראה איצ'א קאדרא עלי אן יבקיה יומא אכ'ר,
פאד'א צ'מן אנה יפעל ד'לך פהו לא יזאל
יוצל ד'לך בכל יום יומא, ובכל וקת וקתא,
לא ינכר אלעקל שיא מן הד'א בל יסוגה.
פאן קאל פמא אלפצל חיניד' בין אלכ'אלק
ואלמכ'לוק, פנקול, הד'א אלקול לא יסתחק
אלג'ואב ענה, ואי שי ישבה אלרוח ואלג'סם
אלמחתאג' אלי זמאן ומכאן, אלמתלד'ד'
אלמאמור אלמנהי, אלמחתאג' אלי תבקיה
יבקי בהא, ממן הו אעלי מן הד'ה אלאמור
כלהא ומא אשבההא, ואנמא הו בין ידיה
כמן עינה ונפסה אלי מא יג'דדה לה ועלי מא
נץ וזרעם לפניך יכון.
פרק. ח. ואמא ג'ואב אלמסאלה אלסאבעה והי הל
יתסאוי ת'ואבהם ועקאבהם פי אלחאל?,
פאקול, אן אלף חסנה כמא אן ת'ואבהא לא
ינקצ'י כד'לך חסנה ואחדה ת'ואבהא לא
ינקצ'י. וכמא אן אלף סיה עקאבהא לא ינקצ'י
כד'אך סיה ואחדה עקאבהא לא ינקצ'י. אלא
אן אלת'ואב ואלעקאב ועלי אנהמא סרמדאן
לעמל ואחד ולאלף עמל, פאן חאל כל ואחד
יכון עלי קדר עמלה, פמן אתי בחסנה ואחדה
או בעשר או במאיה או באלף כאנת חאלתה
פי אלת'ואב עלי קדר מא אתי בה, אלא אנה
מאבד, כמא נשאהד פי הד'ה אלדאר קומא

[עמוד: רפ]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
מקדאר נעמתהם אלראחה פקט, וקום מע
ד'לך יאכלון וישרבון, וקום מע ד'לך פי כן
מכנון, וקום מע ד'לך ילבסון אלת'יאב
אלפאכ'רה, וקום מע ד'לך ירתבון אלמראתב
אלג'לילה. פכד'לך פי דאר אלאכ'רה קום קיל
פי סעאדתהם אף בשרי ישכן לבטח, וקום קיל
פיהם בצל כנפיך יחסיון, וקום אכ'רון ירויון
מדשן ביתך וגו', ואכ'רון והלבש אתך מחלצות,
ואכ'רון ונתתי לך מהלכים בין העמדים האלה,
יומי בה אלי אלמלאיכה אלד'ין קיל פיהם
שרפים עמדים ממעל לו. וכד'לך מן אתי בסיה
ואחדה או עשר או מאיה או אלף, כאנת
חאלה פי אלעקאב עלי קדר מא אתי בה אלא
אנה מובד, כמא נשאהד פי הד'ה אלדאר קומא
מקדאר עד'אבהם אן יחבסוא, וקום מע ד'לך
יג'רון באלחבאל, וקום מע ד'לך יקידון, וקום
מע ד'לך יגלגלון, וקום מע ד'לך יצ'רבון במא
יולמהם, כד'אך פי דאר אלאכ'רה קום קיל
פי עד'אבהם ואספו אספה אסיר על בור
וסגרו על מסגר, וקום אכ'ר קיל פיהם עונותיו
ילכדנו את הרשע ובחבלי חטאתו יתמך, ואכ'רון
קיל פיהם ואם אסורים בזקים ילכדון בחבלי
עוני, ואכ'רון סער מתגורר על ראש רשעים
יחול.
ואמא אלמסאלה אלת'אמנה והי הל בין
אלצאלחין תפאצ'ל, וכד'אך אלטאלחין?,
פקד ד'כל אצל ג'ואבהא פי הד'א אלקול
אלמתקדם, לכני ארי אן אפרע מן אצל
אלמתפאצ'לין סבעה פרוע, ואקול, ממא ידל
עלי אן ללצאלחין מראתב פי ת'ואבהם

[עמוד: רפא]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
תתפאצ'ל, אולא, מא יוג'בה אלעקל, ת'ם
מא וג'דנאה פי אלכתב יד'כר סבע מראתב
מתפאצ'לה. אלאולי, בעץ' יאתיה נור כאשראק
נור אלשמס קאל פיהם וזרחה לכם יראי
שמי שמש צדקה, ובעץ' יכון לה מע
ד'לך לד'ה פי שעאעהא כמא קאל ומרפא
בכנפיה. ובעץ' ית'בת לה אלנור כאלשי
אלמגרוס פיהם כמא קאל אור זרוע לצדיק,
ובעץ' יתזאיד להם אלנור כמא קאל אור
צדיקים ישמח. ובעץ' יכון נורה כצפא ג'רם
אלפלך כמא קיל פיהם והמשכילים יזהרו כזהר
הרקיע. ובעץ' יכון נורה כנור אלכואכב מא
כ'לא אלשמס כמא קאל ומצדיקי הרבים
ככוכבים לעולם ועד. ובעץ' יכון נורה כנור
ג'רם אלשמס כקולה ואהביו כצאת השמש
בגברתו. וכמא עלמנא מן וג'ה משה רבינו
ע"ה אלד'י כאן ממלוא נורא, ווג'ה יהושע
אלד'י כאן דונה כמא קאל ונתתה מהודך עליו
ולם יקול את הודך ולא כל הודך, ווג'ה
שבעים זקנים דונהמא לאנה קאל ויאצל מן
הרוח אשר עליו ויתן על שבעים איש הזקנים,
ואד'א כאנת עלהֵ מהודך למען ישמעו כל
עדת בני ישראל פאל שבעים זקנים פי ג'מלהֵ
אלקום. וממא ידל עלי אן אלמעאקבין איצ'א
תתפאצ'ל מראתבהם, וג'ודנא פי אלכתאב להם
סבע מנאזל פי לפח אלנאר, פמנהם מן תלפח
וג'הה אלנאר פיחמר ופי מת'להם יקול פני
להבים פניהם. ומנהם מן יסוד וג'הה כסואד
אלקדר ופי מת'להם יקול כל פנים קבצו
פארור. ומנהם מן ינאלה מנהא כמא תשוי
ותנצ'ג' ופיהם יקול כי הנה היום בא בער
כתנור. ומנהם ינאלה כמא תאכלה אלנאר
ופיהם יקול תאכלהו אש לא נפח. ומנהם מן
ינאלה כמא תאכל אלחטב ופיהם יקול מדרתה

[עמוד: רפב]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
אש ועצים הרבה. ומנהם מן ינאלה כמא תאכל
אלתראב ואלחג'ארה ופי מת'להם יקול ותאכל
ארץ ויבלה ותלהט מוסדי הרים. ומנהם מן
ינאלה כמא תאכל אלי עמק אלארץ' וכמא
תפעל אלצואעק ופיהם יקול כי אש היא עד
אבדון תאכל, וכמא עלמנא אן אפאת מצר
כאנת עאמה ונאל כל עאץ מנהא בחסב
אסתחקאקה כמא קאל יפלס נתיב לאפו,
ותפסיר יפלס יזן ד'לך וזנא כמא קאל פלס
ומאזני משפט לה'.
פרק. ט. ואמא אלג'ואב אלתאסע מן אלד'י יסתחק
הד'א אלעד'אב, פאקול, אלכפאר ואלמשרכון
ואצחאב אלכבאיר אלד'ין לם יתובוא. פאמא
אלכפאר ואלמשרכון פהם אלד'ין פצח פיהם
בקול ויצאו וראו בפגרי האנשים הפשעים
בי כי תולעתם לא תמות וגו', ואמא אצחאב
אלכבאיר פהי אלתי כתב פיהא כרת או מיתות
בית דין, פהו אן אנקטאעה מן דאר אלדניא
אכ'רג'ה אלי אלקטע מן בין אלצאלחין פי
אלאכ'רה איצ'א לאנה לם יתב. ואן הו לם
יקטעה, בל תמם לה עמרה עלי ג'ההֵ אלאמהאל
ומע ד'לך לם יתב, פאלעקובה עליה אשד,
ואלקטע לה מן בין אלצאלחין אוג'ב, לאנה
קד אמהלה ולם יתב. פאן לם יכן ממא וצפנא
שי פמא סוי ד'לך פהי צגאיר והי מגפורה.
פאן קאל קאיל פבאי שי תגפר וליס תובה,
קלנא אליס קד וצ'ענא אלאמר עלי אן ליס
ללקום אלא אלצגאיר, הד'א ידל עלי אנהם
קד תוקוא אלכבאיר, ולא יכון תוקיהא אלא
באמתת'אל אצ'דאדהא, פלם יכפרוא בל אמנוא,

[עמוד: רפג]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
ולם ישרכוא בל וחדוא, ולם יצ'לוא בל
הדוא, ולם יקתלוא ולם יסרקוא ולם יזנוא
בל פעלוא אלחק ואלעדל ואלאנצאף, פמן
הד'א סבילה פאכת'ר עמלה חסנאת, פתלך
אלסיאת אלקלילה באלאצ'אפה אלי הד'ה
יכאפא בהא פי דאר אלדניא ויכ'רג' נקיא עלי
מא בינת פי אלמקאלה אלכ'אמסה.
ואמא אלמסאלה אלעאשרה הל יג'תמע
בעצ'הם אלי בעץ', פאקול עלי מא תאמלת
פוג'דת, אמא אלצאלחון ואלטאלחון פאנמא
ינט'ר בעצ'הם אלי בעץ' באלנט'ר פקט כמא
קאל ען אלצאלחין ויצאו וראו בפגרי האנשים
וגו', פכלמא תבינוא עד'אבהם קאלוא סבחאן
מן כ'לצנא מן הד'א אלעד'אב, ופרחוא וסרוא
בחאלהם, ועלי מא קאל ען אלטאלחין פחדו
בציון חטאים אחזה רעדה חנפים מי יגור לנו
אש אוכלה מי יגור לנו מוקדי עולם, ויתעג'בון
מן אלצאלחין כיף יג'אורון תלך אלנאר
אלמחרקה פלא תצ'רהם שיא, ויתחסרון כיף
פאתהם ד'לך אלת'ואב, ועלי מא שבההם הנאך
בקום מדעיין פי ולימה וקום אחצ'רוא
ללעד'אב, פהם ירונהם ויתחסרון, ד'אך קולה
הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו הנה עבדי
ישתו ואתם תצמאו הנה עבדי ישמחו ואתם
תבשו הנה עבדי ירנו מטוב לב ואתם תצעקו
מכאב לב ומשבר רוח תילילו. ואמא אלצאלחון
בעצ'הם מע בעץ', פמן כאנת מנזלתה קריבה
מן מנזלהֵ אלאכ'ר אלתקי מעה, ואן כאנת
בעידה לם ילתק. ויקע לי אן אלמעאקבין אי
את'נין מנהם נאסבת מנזלהֵ אחדהמא מנזלהֵ
אלאכ'ר לם ילתקוא, למא יקטעהם מן
אלאלאם ואשתגאלהם באנפסהם.
פרק. י. ואמא אלמסאלה אלאכירה והי הל לרבהם
עז וג'ל עליהם טאעה?, פאקול אג'ל, אד'

[עמוד: רפד]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
לם יג'ז אן יערי עקלא סלימא מן אמר ונהי,
ולו ג'אז אן יפעל מת'ל הד'א פי אלאכ'רה
לפעלה פי אלדניא, ולכן יג'ב לה
עליהם אן יעתקדוא רבוביתה, ולא ישתמוה
ולא יצפוה באלדנאה ומא אשבה ד'לך, מן
טריק אלעקליאת אלמחצ'ה פהד'א מא לא בד
מנה. ונטקת אלכתב בטאעה אכ'רי סמעיה
והו אן ינצב להם מכאנא מן ארצ'הם ילזמהם
אלמציר אליה פי כל מדה, הי להם כיום אלסבת
או כראס אלשהר ענדנא אלאן, פיעבדוה הנאך
בשי יחדה להם חתי לא יכ'ליהם מן טאעה,
כמא קאל והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת
בשבתו יבוא כל בשר להשתחות לפני, פאד'א
קצ'וא ד'לך כ'רג'וא ונט'רוא פי אלמעאקבין,
פאנמא קאל ויצאו וראו מן חית' קאל קבלה יבוא
כל בשר. וג'את אלאת'אר אנהם לא יכ'לון
מן טאעה פי דאר אלאכ'רה כמא פי אלדניא,
תקול, תלמידי חכמים אין להם מנוחה לא
בעולם הזה ולא לעולם הבא. ואמא
אלמעאקבון פליס יכלפון טאעה למוצ'ע אלאלם
ולאנהא תנקלהם ען חאלהם אעני אלתכ'ליד
כמא קדמנא.
ואמא ג'ואב אלמסאלתין אלאכ'ירתין אלתי
אחדיהמא פאן הם אטאעוה פמא ג'זאהם,
ואלאכ'רי פאן לם יטיעוא מא יכון מן חאלהם.
פקד אג'בת ענהא פי אכ'ר אלמקאלה
אלסאבעה וקלת, אנה לם יצ'מן להם אלת'ואב
אלדאים אלא לעלמה אנהם יכ'תארון טאעתה
לא גירהא, ואנהם אד'א אכ'תארוהא זאדהם
פי אלסעאדה אלמתפאצ'לה עלי מא שרחנא.
פאד'א כ'רג'ת האתאן מע אלאולי אלמקדם
שרחהא בקי אלעשר בואק פקט.

[עמוד: רפה]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
פרק. יא. וינבגי אן אלחק הד'ה בהד'א אלוצף,
ואקול, אן תשכ'יץ אלת'ואב עלי כל סנה
ושריעה ואג'תהאד מא הו, וכד'לך תשכ'יץ
אלעקאב עלי תרך כל שריעה וסנה ואג'תהאד
מא הו, פאנה לם יחדה פי הד'ה אלדאר
לוג'וה מן אלחכמה, אחדהא לאן אצל אלעין
אלתי בהא יכון אלת'ואב ואלעקאב לם
נשאהדהא, ואנמא חצלת לנא באלתקריב
ואלתפהים, פכיף נקף עלי פרועהא אלתי הי
אגמץ' ואדק. ואיצ'א ללא יטול אלכ'טאב
ויתסע אלקול ותעט'ם אלכאפה. ואיצ'א ללא
נכ'תאר בעץ' אלטאעאת אד' חד לנא מא
ג'זא כל ואחדה. ואיצ'א לאן אעט'ם שגל
קלובנא באלחדית' אלקריב מנא אעני אמר
אלישועה, ולד'לך אתסעת פיה אלכתב
ושרחתה, ולכנא נרג'ו אן יכון תצניף
אלת'ואב לכל טאעה, ותפציל צ'רוב אלעקאב
עלי כל מעציה ישרח לנא פי זמאן אלישועה,
אד'א תכון הד'ה אלג'מאעה קד אנג'לת,
ואלקלוב קד כ'לת לטלב אלחכמה, ואלאכ'לאט
קד תלטפת לקבול אלתפהים אד' הי קריבה
בל מעדה ללכ'רוג' אלי דאר אלאכ'רה. פאקול,
פלד'לך קאל אן אלנבוה תעם אלכל, אד' קאל
והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר
ונבאו בניכם ובנותיכם, פאנמא יתנבון במא
הו מסתקבל חיניד', ואלד'י הו מסתקבל
חיניך אנמא הו ת'ואב אלאכ'רה ועקאבהא,
פאד'א ערפהם ד'לך אעטאהם עליה איאת
ובראהין כמא קאל ונתתי מופתים בשמים
ובארץ דם ואש ותמרות עשן. ת'ם אתבעה באן
הד'ה אלאשיא תכון קבל יום אלקיאמה אד'

[עמוד: רפו]  [מאמר ט: בגמול ובעונש בעולם הבא]
קאל השמש יהפך לחשך והירח לדם לפני
בוא יום ה' הגדול והנורא, פמן עקל לנפסה
כאן מן אלמשכילים, ומן אסתצלח אלנאס
לטאעהֵ רבהם ועלמהם מא יצלון בה אליהא
כאן מן מצדיקי הרבים, והד'א אלסבב אלד'י
יחת' כל עאלם עלי אלענאיה בתבציר אלנאס
וארשאדהם.
כמלת אלמקאלה אלתאסעה מן כתאב
אלאמאנאת

[עמוד: רפז]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
מאמר. י:. במה. שיותר. ראוי. שיעשה. האדם. בעולם. הזה.
הקדמה. אלמקאלה אלעאשרה מנה
פימא הו אלאצלח אן יצנעה אלאנסאן פי
דאר אלדניא
מקדמה. הד'ה אלמקאלה אלתי כ'אץ' פיהא
כת'יר מן אלנאס, וקל מן בלג פיהא אלי
אלראי אלמחמוד, אקול מפתתחא, אן כ'אלק
אלכל עז וג'ל למא כאן ואחד אלד'את וג'ב
אן יכון אלמכ'לוקון מן אשיא כת'ירה עלי
מא בינת פימא תקדם. פאקול ההנא, חתי אן
אלואחד אלמראי אי ואחד כאן אנמא הו ואחד
פי באב אלעדד, ואמא אלמעתבר אד'א אעתברה
וג'דה מעאני כת'ירה. ואבסט מן הד'ה אלג'מלה,
אן אלמוג'ודאת כלהא אד'א חצל כל ג'סם
מנהא, וג'ד פיה חרארה וברודה ורטובה
ויבוסה. ואד'א חצל ג'סם אלשג'ר, וג'ד פיה
מע ד'לך אגצאן וורק ות'מר ומא אנצ'ם
אליהא. ואד'א חצל ג'סם אלאנסאן, וג'ד פיה
מע תלך לחם ועט'אם ואעצאב וערוק ועצ'ל
ומא אנצ'ם אלי ד'לך. והד'א מא לא ישך
פיה ולא ידפע וג'דאנה, והד'א כלה כאן ברסם
אלכ'ליקה, אד' אלכ'אלק ג'ל ועז ואחד ואעמאלה
כת'ירה, והו מא קאלת אלכתב מה רבו
מעשיך ה' כולם בחכמה עשית. וחתי אלסמא
פיהא מן אלאג'זא אלמכ'תלפה ואלאקדאר
ואלצור ואלאלואן ואלחרכאת מא לא נחציהא,
ובד'לך הי סמא, כמא קאלת עשה עש כסיל
וכימה וחדרי תימן.
פרק. א. פאד' קד קדמת הד'א אלקול אקול אלאן,
וכד'לך פי אלאנסאן מחאב לאשיא כת'ירה

[עמוד: רפח]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ומכארה לאשיא כת'ירה, כמא קאל רבות
מחשבות בלב איש ועצת ה' היא תקום. פכמא
אן אלאג'סאם ליס בענצר ואחד מן אלארבעה
תת'בת, וג'סם אלשג'ר ליס בג'ז ואחד ממא
ד'כרנא יקום, ואלאנסאן ליס בעט'ם ואחד או
בלחם פקט יעיש, בל אלסמא ליס בכוכב
ואחד תסתניר, כד'אך אלאנסאן ליס בכ'לק
ואחד יג'ב אן יתדבר טול זמאנה, לכן מן
אג'תמאע מא וצפנא פי כל באב, עלי כת'רה
מן שי וקלה מן אכ'ר יתם כל מד'כור, כד'אך
מן אג'תמאע אכ'לאק אלאנסאן פי אלמחבה
ואלכראהה עלי כת'רה וקלה יתם לה צלאח
אמרה, פיכון כאנה אחצ'רהא אלי אלחאכם פיחכם
עליהא, כקולה טוב איש חונן ומלוה יכלכל
דבריו במשפט, או כאנה וזנהא וזנא פסקמהא
תסקימא וכמא קאל פלס מעגל רגלך, פאד'א
הו פעל ד'לך אעתדלת אמורה ואנצלחת.
ואלד'י אוג'ב אן אג'על הד'א אלבאב אבתדא
הד'ה אלמקאלה, הו אני ראית קומא יחסבון
אנהם יתיקנון אן אלואג'ב אן יתדבר אלאנסאן
בכ'לק ואחד טול חיותה, יות'ר מחבהֵ שיא
מא עלי סאיר אלמחבובין, וכראהיה שי מא
עלי סאיר אלמכרוהין, פתבינת הד'א אלראי
פאד'אה פי גאיהֵ אלכ'טא מן וג'וה, אחדהא
אן אלמחבה לשי ואחד ואית'ארה לו כאן אצלח
לם יגרס אלכ'אלק פי כ'לק אלאנסאן מחבהֵ
סאיר אלאשיא, ולו כאן אלאמר כד'אך לג'אז
אן יכ'לקה מן ענצר ואחד, ואן יכ'לקה קטעה
ואחדה, ולאחק בה סאיר אלמוג'ודאת פכאנת
עלי הד'ה אלחאל, אלא תרי אן ג'זאיאת
אלאעמאל ליס יצלח להא אסתעמאל שי ואחד,
פכיף כליאתהא, פמן ד'לך לו אן באניא בני
ביתא מן חג'ארה פקט או סאג' פקט או בוארי

[עמוד: רפט]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
פקט או מסאמיר פקט, לם יכון צלאחה כמא
יכון אד'א הו בנאה מן הד'ה מג'תמעה. ונט'יר
הד'א יקאל פי אלמטבוך' ואלמאכול ואלמשרוב
ואלמלבוס ואלמסתכ'דם וסאיר אלחואיג', אפלא
יפתח עיניה אלאנסאן אד' ירי הד'ה אלג'זאיאת
לא תכון מן שי ואחד והי פאנמא אעדת
לה לכ'דמתה ומצלחתה, פכיף אחואל נפסה
ואלכ'לאקהא.
פרק. ב. וינבגי אן אבין אן חואדת' הד'א אלאכ'תיאר
ליסת בקלילהֵ אלאפה בל עט'ימה כמא אמת'ל,
פאקול, מנהם מן אכ'תאר אלסיח פי אלג'באל
פאכ'רג'ה ד'אך אלי אלוסואס, ומנהם מן אכ'תאר
אלאכל ואלשרב פאכ'רג'ה ד'אך אלי אלטאעון,
ומנהם מן אכ'תאר ג'מע אלמאל פאקאמה
ללנאס, ומנהם מן אכ'תאר אלתשפי פשפי הד'ה
אלאמור מן נפסה, ומא אשבה הד'ה אלאמור
כמא סאבינה פי תוסטי הד'ה אלמקאלה בעון
אללה. לכני אקדמהא ההנא פאקול, ולד'לך
יחתאג' אלי חכמה תדבר אלאנסאן ותסירה
דאימא, כמא קאל בהתהלכך תנחה אותך וגו'.
ואלאצל פי הד'א אלבאב אן אלאנסאן ימלך
אכ'לאקה ויתסלט עלי מא יחבה ויכרהה, פאן
לכל ואחד מנהא מוצ'עא ינבגי אן יסתעמלה
פיה, פאד'א ראי אלמוצ'ע אלד'י [יג'ב] פיה
אסתעמאל ד'לך אטלקה אטלאקא במקדאר מא
ינבגי חתי יסתופי ד'לך אלצניע, ואד'א ראי
אלמוצ'ע אלד'י יג'ב פיה חבס ד'לך אלכ'לק
חבסה אלי אן יג'וז ענה ד'לך אללאיח, וכל

[עמוד: רצ]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ד'לך בתמייז ואסתטאעה אן יבסט מתי שא
ויקבץ' מתי שא, וכמא קאל טוב ארך אפים
מגבור ומושל ברוחו מלכד עיר.
וקד כנת קדמת אן ללנפס ת'לאת' קוי,
אלשהוה ואלגצ'ב ואלתמייז, פאמא קוהֵ
אלשהוה פהי אלתי תשוק אלאנסאן ללטעאם
ואלשראב ואלתלקיה ואלאסתחסאן ואלמנאט'ר
אלחסנה ואלמשאם אלטיבה ואלמלאבס אללינה.
ואמא קוהֵ אלגצ'ב פהי אלתי תחמל אלאנסאן
אלי אלג'ראה ואלאקדאם ואלתרוס ואלתעצב
ואלתשפי ואלצלף ומא נחא נחו ד'לך, ואמא
קוהֵ אלתמייז פהי אלתי תחכם עלי אלקותין
אלאכ'רתין באלעדל, ואיתהן האג' מנהא פרע
מן פרועהא אכ'ד'ת קוהֵ אלתמייז פי
אעתבארה ואמתחאנה, פאן ראת אבתדאה
ועאקבתה סלימין אשארת בה, פכיף אן ראת
עאקבתה מחמודה, ואן ראת פי חאשיתיה
או פי חאשיה מן חואשיה אפה מן אלאפאת
אשארת בתרכה, פאי אנסאן אמתת'ל הד'א
אלבאב וחכם תמייזה עלי שהותה וגצ'בה, כאן
אדיבא במוסר חכמים, כמא קאל יראת ה'
מוסר חכמה. ואי אנסאן חכם שהותה או גצ'בה
עלי תמייזה לם יכן אדיבא, פאן תעדי בתסמיהֵ
הד'א אלחאל אדבא פהו מוסר אוילים כמא
קאל מוסר אוילים אולת וקאל איצ'א וכעכס
אל מוסר אויל.
פרק. ג. ואד' קד קדמת הד'א אלקול אן אלחאג'ה
תצ'טר אלי חכים ירתב לנא הד'ה אלמחאב
ואלמכארה כיף נעמל פי אמרהא, אקול אני

[עמוד: רצא]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
וג'דת אלחכים סלימאן בן דאוד עליהמא
אלסלאם קד כ'אץ' פי הד'א ליחצל לנא מא
אלאצלח, פקאל ראיתי את כל המעשים שנעשו
תחת השמש והנה הכל הבל ורעות רוח, ליס
יעני אג'תמאע אלאעמאל ואיתלאפהא, לאן
אלכ'אלק ג'ל ועז נצבהא וקומהא, וחכים מת'ל
הד'א לא יקול למא נצבה כ'אלקה ג'ל ועז
הכל הבל, ולכנה אראד אי עמל אכ'ד'ה
אלאנסאן עלי אלאנפראד, אי אן כל ואחד
מן אעמאל אלנאס אד'א פרדה וחדה כאן
גרורא לה כמצאחבהֵ אלריח, ופי אלתפריד
איצ'א קאל מעות לא יוכל לתקן וחסרון וגו',
וכל ואחד מנהא מעוג' ען אלאנצלאח ומקצר
ען אלתמאם, לאן אג'תמאעהא לא יכון חסרון
בל תמאמא וכמאלא, ויויד הד'א אלתפסיר
אנה הכד'א אד' אערץ' ת'לאת'ה אבואב מן
מחאב אלדניא פקטע [פי] כל ואחד אנה הבל
ותפסירה גרור, מת'ל קולה מהבלים המה
אתכם- יגרונכם, וקולה אל תבטחו בעשק
ובגזל אל תהבלו. פאולהא אלאנפראד באלחכמה
פקט ותרך סאיר אלמחאב, קאל פי ד'לך ואתנה
לבי לדעת חכמה ודעת הוללות ושכלות ידעתי
שגם זה הוא רעיון רוח, ואעטי לנא אלעלה
פיה אן אלאנסאן כל מא כת'ר עלמה כת'ר
אלמה, אד' ינכשף לה מן עיוב אלאשיא מא
כאן מנה פי ראחה קבל ט'הורה לה, ד'אך
קולה כי ברב חכמה רב כעס ויוסיף דעת
יוסיף מכאוב. ת'ם ת'ני באלפרח ואלסרור פקט,
פקאל אן ג'על אלאנסאן מילה בענאיתה אליהא
כאן ד'לך איצ'א גרורא לה, כמא קאל אמרתי

[עמוד: רצב]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אני בלבי לכה נא אנסכה בשמחה וראה בטוב
והנה גם הוא הבל, ואעטי אלעלה פי ד'לך
מא הי, לאן אלאנסאן חיניד' יחס מן נפסה
פי חאל אלצ'חכה ואללהוה בהג'נה וקבח וקד
דכ'ל פי אכ'לאק אלבהאים, ד'אך קולה לשחוק
אמרתי מהולל ולשמחה מה זה עושה. ת'ם
ת'לת' בעמארהֵ אלדניא, פערף אן אלאשתגאל
פיהא איצ'א גרור, בקולה הגדלתי מעשי בניתי
לי בתים נטעתי לי כרמים עשיתי לי גנות,
וסאיר אלקצה ומא וצף מן אעמאלה אלי אכ'ר
אלקצה, ואעטי אלעלה פי רפץ' ד'לך אג'מע,
והו אנה יכ'לפה למן יכון בעדה ויד'הב
תעבה באטלא, כמא קאל ושנאתי אני את כל
עמלי שאני עמל תחת השמש שאניחנו לאדם
שיהיה אחרי. פלמא עדד הד'ה אלת'לאת'ה
אלאבואב קטע אן יד'כר סאיר מהג' אלעאלם
ללא ישגלה ד'אך עמא יחתאג' אליה, לכן
פימא בין הד'ה אלאבואב אשאר באלתעדיל
בין אלת'לאת'ה, וד'לך באן יתכ'ד' שיא מן
אלחכמה ומן אלנעמה ולא יתרך אלנט'ר פימא
הו אלאצלח, כמא קאל תרתי בלבי למשוך
ביין את בשרי ולבי נהג בחכמה.
פרק. ד. וקד סנח לי ארשדך אללה אני אג'מע מן
הד'ה אלאבואב ת'לאת'ה עשר עינא, ואד'כר
מא עלמתה ממא דעא כל קום אלי אית'אר
אסתעמאל ואחד מנהא מפרדא טול זמאנהם,
ת'ם אבין אי שי אהמלוא ואגפלוא מן ד'לך
אלאמר, ואשיע כל באב מנהא בד'כר אלמוצ'ע
אלצאלח אסתעמאלה פיה אלד'י לה כ'לק
ווצ'ע, ואן אג'מע ג'מיע מא אד'כרה ממא
תרכה כל ראגב פי כל באב מן הד'ה
אלת'לאת'הֵ עשר באבא, ואסמי אלג'אמע
לה כתאב זהד תאם, פאחצי אולא עדדהא
ואקול, אן עיון אלמחאב ת'לאת' עשרה, והי

[עמוד: רצג]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלזהד, ואלאכל ואלשרב, ואלגשיאן, ואלעשק,
וג'מע אלמאל, ואלאולאד, ואלעמארה, ואלחיוה,
ואלריאסה, ואלתשפי, ואלחכמה, ואלעבאדה,
ואלראחה. ת'ם אערץ' עלי אלעקל ואחדא
ואחדא, ואד'כר לה וג'וה תרגיבה, ואת'בת
מא יראה אלזהד פיה, ואבין מוצ'עה
אלמסתחקה.
ספר. הפרישות. השלמה. [כתאב זהד תאם]
אלבאב אלאול פי אלזהד. אקול, אנה ראי
קום אן אלד'י יג'ב אן יסתעמלה אלאנסאן
אלזהד פי דאר אלדניא, ואלסיח פי אלג'באל,
ואלבכא ואלחזן ואלנוח עלי הד'ה אלדאר,
פקאלוא אוג'בנא הד'א לאנהא דאר פנא
מנתקלה באהלהא, גיר ת'אבתה לאחד, אסר
מא כאן אלאנסאן פיהא ואקר עינא חתי קד
אנקלבת עליה, פצאר פרחה חזנא, ועזה ד'לא,
וסעאדתה שקא, ועלי מא קאל עשיר ישכב
ולא יאסף עיניו פקח ואיננו תשיגהו כמים
בלהות ישאהו קדים וילך. ולו אג'הד אלאנסאן
פיהא ג'הדה ליתחכם לגלבה ג'הלה, ואן יתנט'ף
לגלבה וסכ'ה, ואן יתצחח לאמרצ'ה מזאג'ה,
ואן יתלבב לאוהט'ה לסאנה, כמא קאל אם
אצדק פי ירשיעני תם אני ויעקשני. ולא ואחד
יעלם פיהא מא יחדת' עליה מן מרץ' ונכבה
ות'כל וגם וכ'סראן וסאיר אלאפאת, כמא קאל
אל תתהלל ביום מחר כי לא תדע מה ילד
יום, פכלמא זאד מנהא ואזדאד רוא אשתד
עטשה, וכלמא אכ'ד' פי אלתמסך בהא קטעת
בידה אלערי ואלמואת'יק, וכמא קאל אשר
יקוט כסלו ובית עכביש מבטחו ישען על

[עמוד: רצד]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ביתו ולא יעמד יחזיק בו ולא יקום. ומא
אלאמר פיהא אלא פי כד'ב וגש וזור מא עאש,
כמא קאל ורהבם עמל ואון. פכם מן ג'באברה
הדתהם וטחטחתהם, כמא קאל אשתוללו אבירי
לב נמו שנתם וגו'. וכם מן אעזא אד'לתהם
והתכתהם כמא קאל לחלל גאון כל צבי להקל
כל נכבדי ארץ. וכם מן רג'א כ'ירהא פבדלת
לה שרהא, ופתח עינה לינט'ר נורהא פאט'למת
פי וג'ההֵ, כמא קאל כי טוב קויתי ויבוא
רע ואיחלה לאור ויבא אופל. ורמת חמימהא
עלי הד'א אלאנסאן, ואלקת חדתהא עלי
צ'עפה, כמא קאל עלי סמכה חמתך. ואין
אלד'נוב ואלכ'טאיא, ואין אלחסאב ואלעד'אב,
ואין אלאיחאש בינה ובין רבה חתי יציר לה
כאלמפתרס בגצ'בה כמא קאל ויגאה כשחל
תצודני ותשוב תתפלא בי, וקאל איצ'א הנה
יום ה' בא אכזרי ועברה וחרון אף. פקאלוא
יג'ב רפץ' הד'ה אלדניא, פלא יבני פיהא
עאקל, ולא יגרס ולא יתזוג' ולא ינסל, ולא
יסכן פימא בין מן אכ'תארוא הד'ה אלאפעאל
ללא יעדוה וינז אליה מן אכ'לאקהם, בל
ינפרד פי אלג'באל, יאכל מא יג'ד מן אלנבאת
אלי אן ימות כמדא וחזנא.
פתאמלת מא קאלוה, פוג'דת אכת'רה צחיחא,
לכנהם תחאמלוא פי תרך אלעמארה, פאנהם
תרכוא מא לא בד מנה מן אלקות ואלסתר
ואלכן, בל אהמלוא ד'כר אנפסהם, לאן תרכהם
אלתזויג' יקטע אלנסל, פלו כאן הד'א צואבא
לאסתעמלה אלנאס אג'מעין, ואד'א
אסתעמלוה בטל ג'נס אלנאטקין, ובבטלאנה

[עמוד: רצה]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
תבטל אלחכמה ואלשריעה ואלקיאמה ואלסמא
ואלארץ'. ואין אלמכ'אטרה באלנפס ענד אלוחוש
ואלסבאע ואלחיאת ואלחר ואלברד ואלאפאת,
ואין גלט' אלטבע ואלג'פא ואלוסואס ואלהד'יאן,
אלא בפקד אלטעאם אללטיף ואלמא אלבארד,
ופסאד אלדם והיג'אן אלסודא, חתי ילתג'ון
אלי מדאואהֵ אהל אלעמארה להם, פרבמא
נפע פיהם ורבמא לם ינפע, וקד יסתוחשון
מן אלנאס חתי יט'נון אנהם סיקתלונהם, וקד
יבגצ'ונהם מא צארוא ענדהם אשרארא
עצאה, חתי יסתחלון אד'אקהֵ דמאיהם, וקד
יצירון אלי אכ'לאק אלבהאים פיכ'רג'ון ען
אלאנסאניה, כמא קאל בת עמי לאכזר כיענים
במדבר, וקאל בערוץ נחלים לשכן חרי עפר
וכפים בין שיחים ינהקו תחת חרול יספחו,
פכ'סרוא אנפסהם באלג'מלה.
ואנמא חסן ללאנסאן כ'לק אלזהד פי אלדניא
ליסתעמלה פי מוצ'עה, וד'לך אד'א חצ'ר לה
אלטעאם אלחראם ואלגשיאן אלחראם ואלמאל
אלחראם אטלק לה הד'א אלכ'לק חתי יכפה
ען ד'לך, כמא קאל כי מה הוה לאדם בכל
עמלו וברעיון לבו שהוא עמל תחת השמש.
פרק. ה. ואלבאב אלת'אני פי אלאכל ואלשרב. וראי
בעץ' אלנאס, אן אלד'י יג'ב אן יסתעמלה
אלאנסאן אלאכל ואלשרב, קאלוא אן אלגד'א
קואם אלאבדאן ואלנפוס, ומע ד'לך פאן לה
אללד'ה אלעג'יבה, והו סבב נמו אלאג'סאם
ותרביתהא ואקאמהֵ אלנסל, והוד'א נרי
אלאנסאן יצום יומא פיצ'עף סמעה ובצרה
ופכרה וד'כרה וכ'אטרה, פאד'א תגד'י עאדת

[עמוד: רצו]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
קואהא אלי חאלהא. פקד יג'וע וקתא פיכפר
ברבה ולא יעקל מא יצלי. ותרי אלעמארה
כלהא אנמא הי מוצ'ועה פי אמאכן אלאנהאר
למוצ'ע אלזרע וסקי אלמא, ובד'אך כ'ראג'
אלמלוך, ובד'אך עטא אלג'נד, ואליה ינתהי
אלמת'ל אד' יקול כל אנסאן הד'א כ'בזי,
ותג'ד אלכתב רגבת בה אלצאלחין אד' תקול
ועבדתם את ה' אלהיכם וברך את לחמך ואת
מימך, וכד'אך ונתנה הארץ פריה ואכלתם
לשבע, ואמת'אל הד'א כת'יר. ואן כל מלאך
וערס וכ'תאן ונפאס ועיד לא יתם מסרהֵ שי
מנהא אלא בה, וכד'לך אלאלפה ואלצדאקה
פימא בין אלנאס ואלאצדקא. וקאלוא ואלשראב
חסן אללון, טיב אלראיחה, לד'יד' אלטעם,
יג'על אלמחזון פרחא. ואללאים סכ'יא, ואלג'באן
שג'אעא. וקד ג'מעהמא אלכתאב פי אלמדיח
אד' יקול ויין ישמח לבב אנוש להצהיל פנים
משמן ולחם לבב אנוש יסעד.
פתאמלת קולהם הד'א, פוג'דתה בל אכת'רה
מתחאמלא. ואיצ'א אנהם נט'רוא אלי מחאסנה
ואגפלוא מקאבחה, וד'לך אן כת'רהֵ אלטעאם
תכת'ר אלתכ'ם, ותת'קל אלאעצ'א, ותמלא
אלראס ואלעינין, ותחרך אלגשיאן באסראף,
ותורת' אלקלב בלאהה, ותגייר כ'לק אלאנסאן
אלי אלשרה ואלנהם חתי לא יד'כר אלשבע,
פיתשבה באכ'לאק אלכלאב, וכקולה והכלבים
עזי נפש לא ידעו שבעה. בל יציר כאלנאר

[עמוד: רצז]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלתי מא אלקי פיהא אכלתה מן גיר חס,
כקולה ויהי העם כמאכלת אש, בל יציר
כאלמות אלד'י יקבץ' אלכ'לק אליה ולא יכתפי,
כמא קאל אשר הרחיב כשאול נפשו והוא
כמות ולא ישבע. בל יציר כארבעהֵ אסבאב
אלעדם, והי אלנאר ואלמא ואלמות ואלעקם
כקולה לעלוקה שתי בנות הב הב שלש הנה
לא תשבענה ארבע לא אמרו הון, שאול ועצר
רחם ארץ לא שבעה מים ואש לא אמרה הון.
חתי אנה ישח עלי אן יוכל לה רגיפא ואן
כאן הו גניא, ואן בד'ל ד'לך כאן בגיר
ניה כקולה כי כמו שער בנפשו כן הוא אכול
ושתה יאמר לך ולבו בל עמך. ואד'א ט'הרת
הד'ה מן אכ'לאקה רפצ'ה אלמלוך וכ'יאר
אלנאס ועקלאוהם פלא יג'אלסונה, לאנה אן
אכל אסתעג'ל, ואן ראי בצ'עה ואפרה צ'פר
עליהא, פהו אול מן ימד ידה ואכ'ר מן
ירפעהא, ועינה אלי מא אתי מן אלטעאם
ממא קלבה אליה, ופי ד'לך יקול אלכתאב
כי תשב ללחום את מושל בין תבין את אשר
לפניך ושמת שכין בלעך אם בעל נפש אתה.
נעם ויתאמל ללתברז חתי ימכנה אעאדהֵ
אלאכל מן שוקה אליה, וכאנה יצב פיה
מן פוק וינזל מן אספל, כקולה כי כל שלחנות
מלאו קיא צואה בלי מקום, או יקד'פה אלי
פוק כמא קאל פתך אכלת תקיאנה ושחת
דבריך הנעימים. ואין גלט' אלקלב חתי יתרך
דינה וינסי רבה כמא קאל כמרעיתם וישבעו
שבעו וירם לבם על כן שכחוני. ואהמלוא מן
תאת'יר אלשראב תג'פיף אלדמאג אן שרב

[עמוד: רצח]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
צרפא, ותרטיבה אן שרב ממזוג'א, ואלאשתמאל
עלי אלעקל ופסאד אלחכמה כמא קאל לץ
היין הומה שכר וכל שגה בו לא יחכם. וארכ'א
אלעצב, ואלארתעאש, והיג'אן אלדם, ואלחמי
אלמטבקה, ואנדראג' כ'מל אלמעדה, ונכס
אלכבד, ותסביב אלאוג'אע אלשדידה, כמא
קאל למי אוי למי אבוי למי מדינים למי שיח
למי פצעים חנם למי חכלילות עינים למאחרים
על היין. ואין אלמעאצי וארתכאב אלפואחש
אלא בה, כמא קאל אחריתו כנחש ישך
וכצפעוני יפריש, עיניך יראו זרות ולבך ידבר
תהפוכות. ואין קתל אלנפוס וארתכאב
אלאכ'טאר ואלצ'רב ואלדפע ואלחבס ואלקיד
ואלעקובאת אלא פיה. ואין צ'רוב אלכ'דיעה
ואלחיל ואלהלאך אלא בה. ומן עוד נפסה
אלאעתמאד עלי אלטעאם ואלשראב ולם יצל
אליהמא מן חלהמא תנאולהמא מן חית' מא כאנא,
כמא קאל כי לחמו לחם רשע ויין חמסים ישתו.
ואנמא חסנא ללאנסאן ליתנאול מנהמא קותה
אלד'י יקים ג'סמה, כמא קאל צדיק אכל לשבע
נפשו ובטן רשעים תחסר. ואד'א ראי בעקלה
וג'ה ד'לך אטלק שהוהֵ אלטעאם, ואד'א חצל
לה אלקות אענהא.
פרק. ו. אלבאב אלת'אלת' אלגשיאן. וראי קום אן
אלג'מאע יג'ב אן יות'ר עלי ג'מיע מחאב
אלדניא, וקאלוא אן לה לד'ה אעג'ב מן ג'מיע
אללד'את, אד' ג'מיעהא להא שי יקום מקאמהא,
והד'ה ליס שי יקום מקאמהא, והו יזיד פי
פרח אלנפס וינשטהא, ויכ'פף ען אלבדן

[עמוד: רצט]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלאמתלא, ולא סימא ען אלראס ואלדמאג,
והו יסכן גצ'ב אלאנסאן, ויד'הב ענה
אלאפכאר אלרדיה, וינפע מן אלמאלנכ'וליא.
ואג'ל אלאשיא אנה סבב כון אלאנסאן
אלנאטק אלחכים. ואין סבב אלפהֵ אלנאס
ומצאדקאתהם אלא בה, ולו כאן שיא מנכרא
לעצם אללה תבארך ותעאלי אנביאה ורסלה
עליהם אלסלאם ענה, אלא תרי בעצ'הם יקול
הבה את אשתי בגיר אחתשאם, ואכ'ר יקול
ואקרב אל הנביאה בלא מחאשאה.
פתבינת כלאמהם הד'א פוג'דת פיה תחאמלא,
וד'אך לאנהם אהמלוא אמר מצ'ארה ומקאבחה,
פמן ד'לך אנה יצ'ר אלעינין, ויד'הב אלשהוה,
ויסקט אלקוה, וכת'ירא מא יג'לב חמי אלדק,
ווג'ע אלכ'ואצר, ומראק אלבטן, וירכ'י אלבדן
ויכ'לקה בסרעה, ויעג'ל אלהרם. ופי ד'לך יקול
אל תתן לנשים חילך ודרכיך למחות מלכין.
ואין אשתגאל אלקלוב ואהתיאם אלעקל ומזלהֵ
אלבצר אלא מעה, כמא קאל זנות ויין
ותירוש יקח לב. ומן קצד קצדה אלהב נארה
ולם יטף אלא וקת קצ'א חאג'תה פקט, כקולה
כלם מנאפים כמו תנור בערה מאפה. ואין
אלוסך' ואלקד'ר חתי יחס בנפסה ולו כאנת
מעה מסכה כאנה ת'יאבה תקד'רה ולו תנצ'ף
ג'הדה, וכמא קאל אם התרחצתי במו שלג
והזכותי בבור כפי אז בשחת תטבלני ותעבוני
שלמותי. ואין אלעאר ואלפצ'יחה ואלהתכה
ימא יבקי עלי גאבר אלדהר סו ד'כרה
אלא בה, וכקולה נאף אשה חסר לב נגע וקלון

[עמוד: ש]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ימצא וחרפתו לא תמחה. ואין אסתעמא אלנאס
כלהם ואסתצמאמהם חתי יאתי אלקביח
ט'אהרא והו יט'ן אנהם גיר עאלמין בה,
כקולה נאפיך ומצהלותיך זמת זנותך על גבעות
בשדה ראיתי שקוציך. ואין ג'אעל אלביות
אלצינה מאוי כל דאער וכל קאטע טריק
ופאסק וצאחבהא לא ישער אלא הו, כקולה
ואשבע אותם וינאפו ובית זונה יתגודדו. וקד
יטלק פי נפסה וולדה אלא יתבין לה ולד
חלאל כמא אטלק פי גירה לנפסה מת'ל ד'לך,
פאנהא מקאבלה קביחה, וכמא קאל אם נפתה
לבי על אשה ועל פתח רעי ארבתי תטחן
לאחר אשתי ועליה יכרעון אחרין כי הוא
זמה והיא עון פלילים.
ואנמא חסנת הד'ה אלשהוה ללאנסאן ליקים
בהא אלנסל, וכמא קאל ואתם פרו ורבו שרצו
בארץ ורבו בה, פיטלקהא בעקל פי וקת
וג'ובהא, ויחבסהא ענד תקצ'י ד'לך.
פרק. ז. אלבאב אלראבע אלעשק. הד'א אלבאב ואן
כאן ד'כרה קביחא, פליס אקבח מן מד'אהב
אלכפאר, ולכנא כמא חכינאהא לנרד עליהא
פתתקי אלקלוב מן שבההא, כד'לך נחכי הד'א
איצ'א לנרד עליה ויתקי אלקלב מן שבהה.
וד'לך אן קומא ירון אן אלעשק אפצ'ל מא
יסתעמלה אלאנסאן, ויזעמון אנה ילטף אלרוח
וירק אלמזאג' חת תציר אלנפס רג'ראג'ה
מן לטפהא, ואנה חאל שדיד אלדקה, ויחילון
בה עלי פעל אלטבע אנהא מאדה תנצב אלי
אלקלב, אצלהא נט'ר, ת'ם טמע, ת'ם תמכן,
ת'ם תזידהא מואד אכ'ר פתת'בת. וארתפעוא

[עמוד: שא]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
מן ד'לך אלי אן אחאלוא בה עלי פעל אלנג'ום,
פקאלוא אד'א כאן טאלעא אנסאנין מתסאויין
אן יתנאט'ראן פי תת'לית ותסדיס וולי סהמא
מחבתהמא כוכבא ואחדא וג'ב בינהמא אלמחבה
ואלאלפה. בל ארתפעוא מן ד'לך חתי אחאלוא
בה עלי פעל אלכ'אלק ג'ל ועז, פאדעוא אנה
כ'לק ארואח אלכ'לק כאלאכר מסתדירה, ת'ם
קסמהא נצפין פג'על כל נצף פי אנסאן, פמן
אג'ל ד'לך צארת אלנפס אד'א הי וג'דת
קסמהא תעלקת בה. וארתפעוא מן ד'לך
חתי ג'עלוה כאלפרץ' פקאלוא, אנמא אבלי
אלעבאד בהד'א אלבאב ליערפהם אלתד'לל
פי אלמחאב ליתד'ללוא לרבהם ויעבדוה.
ואלקום פי ג'מיע מא יד'כרונה גאפלון לא
יעקלון, פארי פי הד'א אלבאב אן ארד עליהם
אולא רדא ואצ'חא פימא בדאוא, ת'ם אבין
להם מצ'אר מא תעלקוא בה. ואקול, אמא
מא תקולוה עלי רבנא ג'ל ועז פלא יג'וז אן
ימתחן במא נהי ענה, ועלי מא קאל ואלוה
לא ישים תפלה, ואיצ'א כי לא אל חפץ רשע
אתה לא יגרך רע. ואמא אמר קסמהֵ אלאכר
אלתי תעלקוא בה, פאד' קד רדדנא עלי מן
קאל בקדם אלרוחאניאת ואוצ'חנא אן נפס
כל אנסאן תכ'לק מע כמאל צורתה בטל הד'א
אלבאב ואצ'מחל. ואמא מא אדעוה מן גההֵ
אלנג'ום ומואפקהֵ אלסהמין ואלטאלעין, פלו
כאן כמא קאלוא לם יוג'ד זידא יחב עמרא
אלא ועמר איצ'א יחבה לאנהמא מתסאויאן,
ולסנא נג'ד אלאמר כד'לך. ואמא מא ד'כרוה

[עמוד: שב]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
מן אן אלאבתדא נט'ר ובעדה וקוע טמע פי
אלקלב, פאקול לד'לך אמרנא רבנא עז וג'ל
אן נצרף אלי טאעתה באלעין ואלקלב
ג'מיעא כמא קאל תנה בני לבך לי ועיניך
דרכי תצרנה, ונהי ען צרפהמא אלי מעציתה
בקולה ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם
אשר אתם זנים אחריהם, ומא הו אלא אן
תתמכן הד'ה אלחאל מן אלקלב חתי תקבץ'
עליה פתמלכה, פיקצר ד'לך אלאנסאן ען אכלה
וען שרבה וסאיר מצאלחה, חתי יד'וב ג'סמה
וינחל בדנה ותקבל עליה אלאמראץ' בחדתהא,
ואין אלתלהב ואלגשיאן ואלכ'פקאן ואלכרב
ואלגת'יאן ואלקלק, כקולה כי קרבו כתנור
לבם בארבם וגו'. וקד ירתפע ד'לך אלי
אלדמאג פיצ'עף אלכ'יאל ואלפכר ואלד'כר,
וקד יבטל אלחס ואלחרכה, ורבמא טאש ענד
מא ירי מחבובה פיגמי עליה פאכ'תפת רוחה
זמאנא. ורבמא נט'ר אליה או סמע ד'כרה
פשהק ומאת עלי אלחקיקה, וצאר אלמת'ל
חקא, כמא קאל כי רבים חללים הפילה ועצמים
כל הרוגיה. וכיף יכון אלאנסאן אסירא הו ועקלה
חתי לא יערף לה רבא ולא חילא ולא דניא
ולא אכ'רה סואה, כמא קאל וחנפי לב ישימו
אף לא ישועו כי אסרם, ואין אלתד'לל
ואלתעבד אלא ללמקצוד וחאשיתה, ואלג'לוס
עלי אלאבואב ואללזום פי כל מחלה, כקולה
שאי עיניך על שפים וראי איפה לא שגלת
על דרכים ישבת. ואין אלסהר באלליל, ואלקיאם
פי אלאסחאר, ואלאכ'תפא ממן ילקאה, ואלמות
מותאת ענד כל כ'ג'לה, וכקולה ועין נאף

[עמוד: שג]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
שמרה נשף לאמר לא תשורני עין וסתר פנים
ישים. ואין אלקתל ללקאצד או אלמקצוד, או
לאחדי חאשיתהמא, או להמא ולחאשיתהמא,
ולרב כת'יר מן אלנאס מעהמא, כקולה כי
נאפת הנה ודם בידיהן. ולו ט'פר יומא
במטלובה פחצל ללטביעה במקדאר מא
אג'הדת נפסהא עאדת נאדמה באגצ'ה למא
כאנת אחבתה אכת'ר מקדארא מן מחבתהא
לה, כקולה וישנאה אמנון שנאה גדולה מאד
כי גדולה השנאה אשר שנאה מאהבה אשר
אהבה ויאמר לה אמנון קומי לכי. יתבין
ללאנסאן אנה באע נפסה ודינה וג'מיע חואסה
ועקלה בעד וקוע אלסהם אלד'י לא מרד לה,
כקולה עד יפלח חץ כבדו כמהר צפור אל פח.
ואנמא חסנת הד'ה אלחאל למוצ'ע זוג'הֵ
אלרג'ל יאלפהא ותאלפה לעמראן אלעאלם,
כמא קאל אילת אהבים ויעלת חן דדיה ירווך
בכל עת, פיבסט אלזוג' מן הואה אלי זוג'תה
בעקל ודין ומקדאר מא בה יאתלפון, ויקבצ'ה
ען סוי ד'לך במכנה וקוה.
פרק. ח. אלבאב אלכ'אמס פי ג'מע אלמאל. וראי
אכ'רון אן אפצ'ל מא יסתעמלה אלאנסאן פי
דאר אלדניא אלאנעכאף עלי ג'מע אלמאל,
ואגרתהם אשיא, מנהא מא קאלוא אן אלטעאם
ואלשראב ואלגשיאן אלד'ין בהם קואם אלבדן
מעה ימכנון, וכד'לך אלביע ואלשרי ואלתזויג'
וכל מא ידור פימא בין אלנאס בה יתם,
חתי אן אלמלך לא יעקד עליה אלמלך ולא
יבאיע אלא בה, ואנמא תקאד אלג'יוש ותפתח
אלחצון ליסתפאד, ואנמא תחפר אלמעאדן
ואלמטאלב ליסתכ'רג' מנהא, ואין אלקצד
ואללקא ואלנוב אלא עלי אבואב אלמיאסיר,
ואין אלג'וד ואלבר ואלצדקה ואלדעא ואלשכר

[עמוד: שד]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלא להם, כמא קאל רבים יחלו פני נדיב
וכל הרע לאיש מתן. ובאלגני פצ'ל אללה אמתה
ענד אלטאעה כמא קאל והלוית גוים רבים
ואתה לא תלוה. וכד'לך והעבטת גוים רבים
ואתה לא תעבט ומשלת וגו', ואלממשלה אנמא
תכון באלמאל כמא קאל עשיר ברשים ימשול
וגו'.
פתאמלת כלאמהם פאד'א אלמסתקים מנה הו
פי מא יאתי אלאנסאן טועא ועפוא, ואמא מן
יאכ'ד' פי טלבה פהו פי תעב אלפכר וכד
אלרוח וסהר אלליל ושקא אלנהאר, חתי אנה
לו וצל אלי מא אחב מנה לם יכן אלנום
חמלה פי אוקאת כת'ירה, וכמא קאל מתוקה
שנת העובד אם מעט ואם הרבה יאכל והשבע
לעשיר איננו מניח לו לישון. ואד' ג'עלה
אלאנסאן קצדה אסתכלב עליה ושרה אליה
כמת'ל מא ד'כרת פי באב אלטעאם ואלשראב,
אנה יציר כאלנאר וכאלצחרא ואלמות ואלעקם
אלתי לא תשבע, בל אעט'ם מן ד'לך כמא
קאל פי הד'א כ'אצה שאול ואבדה לא תשבענה
ועיני האדם לא תשבענה. ואין אלמכ'אצמה
ואלמנאט'רה ואלמעאדאה ואלמצאדמה כמא
תצנע אלאסד ואלצ'ראגמה חתי תועי להא
פראיסא כמא מת'ל וקאל אריה טורף בדי
גרותיו ומחנק ללבאותיו. ואין אחתמאל דעי
אליתאמי ואלאראמל ואלמסאכין ואלמט'לומין
פלא ילתפת אליהם מן אלקצד לג'מע אלמאל,
כמא קאל והנה דמעת העשוקים ואין להם
מנחם. ואין אכ'ד' אלמאל ואלקיאם ללנאס
וכסר אלג'אה וד'האב אלאמאנה והתך אלסתר
אלא פי ג'מעה, כקולה ונגלה עון אפרים
ורעות שמרון כי פעלו שקר וגנב יבוא פשט
גדוד בחוץ. ואין אלמואעיד אלמכ'לפה ואלאימאן
אלכאד'בה חתי יעדם אלצדק באלואחדה כקולה

[עמוד: שה]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אבדה האמונה ונכרתה מפיהם. חתי אד'א
אנתט'ם לה ואסתוי אעתמד עליה ואנסי ד'כר
רבה וכפר בראזקה, ועלי מא קאל וכסף וזהב
ירבה לך וכל אשר לך ירבה ורם לבבך
ושכחת את ה' אלהיך. וכת'ירא מא יכון מאלה
ד'אך סבב קתלה והלאכה, אמא בלצוץ. ואמא
בסלטאן ומא שאכל ד'לך, ויבקי הו ואולאדה
בגיר שי, ועלי מא קאל עשר שמור לבעליו
לרעתו כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת
כשבא וגם זה רעה חולה כל עמת שבא כן
ילך. פאן בקי מאלה עלי ולדה ומאת אלאב,
פקד חמל אלאב וזר אלמאל אלחראם ותקלד
את'מה כמא קאל אביו כי עשק עשק גזל
גזל אח וגו' והנה מת בעונו, וכ'לפה ללאבן
אלמישום אלד'י לא יבארך אללה לה פיה כקולה
נחלה מבוהלת בראשונה ואחריתה לא תברך.
ואנמא חבב אלי אלאנסאן אלמאל ליחפט'
מא רזקה אללה מן חלה ולא יצ'יעה, לא לגיר
ד'לך, כקולה ברכת ה' היא תעשיר ולא יוסף
עצב עמה.
פרק. ט. אלבאב אלסאדס אלאולאד. וראי אכ'רון אן
יג'דון פי טלב אלולד, וקאלוא אן פי ד'לך
מהג'ה ללנפס וקרה ללעין ופרחא וסרורא,
ולולא אלולד לם יכן אלנאס ולם ית'בת
אלעאלם, והם אלד'כ'ירה ללאנסאן לוקת
אלכבר, וד'אכרוה בכ'יר בעד ופאתה, ואין
אלחנה ואלרחמה אלא להם, ואלבר ואלכראמה
אלא מנהם, וחסבך אן כל ג'ליל מן אלאנביא
אלתמס כונהם, כמא תרי אברהם יקול הן לי
לא נתת זרע, וקאלת אלתורה ויעתר יצחק
לה' לנכח אשתו כי עקרה היא, וקאלת רחל
הבה לי בנים ואם אין מתה אנכי. וקד יעלמהם
אלאב תוראהֵ אללה ודינה וחכמתה פיכסב
פיהם ת'ואבא כקולה אב לבנים יודיע אל
אמתך.

[עמוד: שו]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
פתבינת מא קאלוה, פראית צואבה פי
אלבנין אלד'ין ירזקהם אלכ'אלק לעבדה כמא
ישא. ומוצ'ע גלט האולא איג'אבהם קצד הד'א
אלבאב וחדה דון סאיר אלאשיא, פאקול, ואי
שי ינתפע בהם אד' לם יכון להם קות וסתר
וכן, ואי כ'יר פי תרביתהם אן לם יכן הנאך
חכמה ועלם, ומא חנתהם ואלאשפאק מע עדם
הד'ה אלאשיא אלא זיאדה פי אלם אלואלדין.
ואמא ברהם וכראמתהם פלא ירתג'י מנהמא שי
אד'א לם יכן הנאלך מקדמאת. ואין עד'אב
אלחמל ואלטלק ואלולאד ואלנפאס ומא יערץ'
מן אמראצ'ה, כקולה בעצב תלדי בנים, וקד
תמות פי וקת ולאדתהא פיציר אלפרח חזנא
כקולה ויהי בצאת נפשה כי מתה ותקרא שמו
בן אוני. ואין כד אלאב ושקאוה וארתכאבה
אלאכ'טאר אלא לכ'בז עאילתה וצביאנה כקולה
ואפרחיו יעלעו דם ובאשר חללים שם הוא.
ואין שקא אלתרביה וסיאסהֵ אלמרץ' ואצלאח
אלאדויה וחפט' מא אלשעיר או אלסכנג'בין
אלא מעהם באלאכת'ר, פכיף אן אלאלאמר
אלי אלמות ואלת'כל פהו אלויל ואלעויל,
כקולה כי אם יגדלו את בניהם ושכלתים
מאדם כי גם אוי להם בשורי מהם. פאן עאשוא
פכ'וף מא יחדת' אלד'כור מנהם מא יסהר
אלעיון כקולה משדד אב יבריח אם בן מביש
ומחפיר, ופזע מא יחדת' עלי אלאנאת' מנהן
יסכ'ן אלעיון כקול בן סירא בת לאביה
מטמנת שוא מפחדה לא יישן בלילה. ואלג'מיע
פאן כאנוא עאקרין פד'אך קטע אלרג'א,

[עמוד: שז]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
פכיף אן כאנוא מסיין ופיהם יקול דור אביו
יקלל ואת אמו לא יברך.
ואנמא חבב אלולד ללאנסאן אן יתמסך
במא רזקה רבה מנהם ולא יתברם בה כקולה
הנה נחלת ה' בנים שכר פרי הבטן.
פרק. י. ואלבאב אלסאבע אלעמארה וראי אכ'רון
אן עמארהֵ אלדניא אפצ'ל מא יתשאגל בה
אלאנסאן, פקאלוא אמא עמארהֵ אלביות פאנהא
צ'רוריה, אד' לולאהא לם יכון ללאנסאן מכאן
יסתכן פיה מן אלחר ואלברד ויג'תמע פיה
שמלה, ואמא עמארתה אלצ'יאע פצ'רורתהא
אלגד'א לא בד מנה, ואלג'מיע יחדת'ון ללאנסאן
אלפרח וסעהֵ אלצדר ואלנשאט ואלסרור,
כקולה ויתרון ארץ בכל היא מלך לשדה נעבד.
ובאלעמארה ואלאבניה יתבאהי אלמלוך
ואלוזרא כקולה עם מלכים ויועצי ארץ הבונים
חרבות למו. ובמת'לה ועד אלמומנין ובתים
מלאים כל טוב אשר לא מלאת.
פתצפחת ראיהם הד'א פוג'דתהם קד תחאמלוא
פיה במא אוג'בוא תרך אלכל ואלאכ'ד' פי
הד'א אלבאב. וכיף יעמר שי מן הד'א אלא
בחכמה ותדביר והנדסה ותקדיר, ואן לם יכן
פי אלוסט עלם ואסע לם יוצל אלי שי מן
הד'א אלמטלוב. ואן כלף אלאנסאן נפסה באב
אלעמארה וקע פי אלכד ואלשקא ואלגם ואלהם
ואנפאק כל מאלא לה ולגירה חרצא עלי תמאם
מא אבתדאה מנה, כקולה הוי בונה ביתו
בלא צדק ועליותיו בלא משפט ברעהו יעבד
חנם. פאן הו תם ד'לך פראי פיה אדני שי לם
יעג'בה או לם יסתחסנה פקד צאר ענדה לא
יסאוי שיא, וד'הב כדה ושקאה באטלא, ונט'יר
מא קאל ויצא חירם מצר לראות את הערים
אשר נתן לו שלמה ולא ישרו בעיניו. ואין
אלחסרה אלדאימה וצ'יק אלצדר אללאזם אלא
מעה, ואין חסד אלנאס וגצ'ב אלסלאטין ואיקאע
אלנכבאת אלא מע ד'לך, וכקולה בתי גזית
בניתם ולא תשבו בם כרמי חמד נטעתם ולא

[עמוד: שח]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
תשתו את יינם. ואן כאנת אלמעמוראת צ'יאעא
פאן גרוסהא לא תנבת עלי מא יתמנאה
אלאנסאן ואנמא תנבת במשיהֵ רבה, פאלגם
בהא דאים, פאן קלעהא ואעאדתהא תצ'אעף
אלגם, ואין אלאהתמאם בחבס אלמטר באלאופר,
וכד'לך באלעטש ואלשוב ואלירקא ואלג'ראד
ואלסיל וכקולה רעב כי יהיה בארץ דבר כי
יהיה שדפון ירקון ארבה חסיל כי יהיה כי
יצר לו. ואין ג'ור אלסלטאן ותעדי אתבאעהם
חתי יציר אלמסתגל מסתגלא להם, ולא
יחצל לצאחבה שי, ועלי מא קאל ברבות
הטובה רבו אוכליה ומה כשרון לבעליה כי
אם ראות עיניו. פאן נמי זרעה וארתפעת
גלתה פאנמא קצדה וצ'מירה גלא אלאסעאר
וצ'יק אלאוקאת חתי יצ'טלם אלצ'עפא
ואלמסאכין, כקולה לקנות בכסף דלים ואביון
בעבור נעלים ומפל בר נשביר.
ואנמא חבבת אלעמארה אלי אלאנסאן ליצלח
מנהא מקדאר מא יחתאג'ה פקט כקולה ויושב
שם רעבים ויכוננו עיר מושב ויזרעו שדות
ויטעו כרמים ויעשו פרי תבואה.
פרק. יא. אלבאב אלת'אמן אלחיוה אלדאימה. וראי
אכ'רון אן אפצ'ל מא ילתמסה אלאנסאן פי
דאר אלדניא אלענאיה בטול אלעמר. פקאלוא
אן טול אלחיוה בה יצל אלאנסאן אלי כל מא
ירידה מן אמור אלדין ואמור אלדניא, פאן
אהמלהא אלאנסאן פאי שי אחרז. ובהא רגבת
אלכתב אד' תקול למען יארכון ימיך על
האדמה, למען תחיו ימים רבים. ואסבאב אלחיוה
ענד האולא תעאהד אלאכל ואלשרב,
ואלאכ'תצאר פי אלג'מאע, ואלחרץ עלי טיב
אלנפס, ותרך אלדכ'ול פי אלאהואל ואלמכ'אוף
מן אמר דין ודניא.

[עמוד: שט]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ולעמרי אן הד'ה אלאחואל תצלח אלג'סם
לכנהא ליסת אסבאב אלחיוה, לאנא נג'ד
כת'ירין הם בהד'ה אלחאל קלילי אלאעמאר,
ואכ'רין באצ'דאדהא טוילי אלאעמאר, ונרי
אג'סאמא ות'יקי אלבניה תנהד בסרעה, ואכ'ר
צ'עפא אלבניה תעמר טוילא. ולו כאן אלאמר
כמא קאלוא לכאן אלמלוך אטול אלנאס
עמרא לתמכנהם פי אלאגד'יה ואלאדויה
ואלרפאהיה וסאיר מא וצף.
ומע ד'אך פאד'כר מא אהמלוה פי הד'א
אלבאב, אן אלאנסאן כלמא טאלת חיותה
כת'רת המומה וגמומה ושדאידה, וכקולה צרות
לבבי הרחיבו ממצוקותי הוציאני, ותזידת עליה
אלד'נוב ואלכ'טאיא וטאל חסאבהא וג'מלתהא,
וכאנהא תתג'דד פי כל יום, כקולה אכן השכימו
השחיתו כל עלילותם. פמהמא הו פי חאל
אלטפוליה פהו ג'אהל לא יעלם שיא כקולה
אולת קשורה בלב נער, פאד'א צאר אלי חאל
אלצבוה אנתקל אלי אלפסאד כקולה ונער
משלח מביש אמו. ואד'א צאר אלי אלשבאב
דכ'ל פי אלכד ואלתעב ואלשקא כקולה נפש
עמל עמלה לו כי אכף עליו פיהו. פאד'א בלג
אלי אלשיכ'וכ'יה זאל כל מא תמנאה וצאר
לא יעיש אלא באלצ'רורה כקולה עד אשר לא
יבואו ימי הרעה והגיעו שנים אשר תאמר
אין לי בהם חפץ, פינקץ נורה ולונה וחסנה
וחואסה וקואה, ויציר גימא קד אנחל מנה
אלמטר ובקי בכ'ארה אליאבס אלד'י לא נפע
פיה, כקולה עד אשר לא תחשך השמש והאור
והירח והכוכבים ושבו העבים אחר הגשם וסאיר
הד'ה אלקצה אלי אכ'רהא.
פאלעבד אלצאלח אנמא יחב חיוהֵ אלדניא
לאנהא דרג'ה יוצל בהא וירתקי מנהא אלי
דאר אלאכ'רה לא מן אג'ל נפסהא, ואנמא
חבבת ללאנסאן ללא יקתל נפסה אד'א וקע

[עמוד: שי]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
פי שדה כמא קאל ואך את דמכם לנפשותיכם
אדרש מיד כל חיה אדרשנו וגו'.
פרק. יב. ואלבאב אלתאסע פי אלריאסה. וראי אכ'רון
אן אג'ל מא יסתעמלה אלאנסאן פי דאר אלדניא
אלשמך' ואלתעט'ם ואלתרווס, וקאלוא אן
אלנפס תנחו נחו אלשרף, ותראהא יצעב עליהא
אלד'ל ואלתסלים אלי אנסאן אכ'ר ואלאקראר
לה, ותג'ד אלריאסה תסרהא ותרפעהא ותזידהא
נשאטא ואנבסאטא, וכד'אך אלאמר ואלנהי
ילד'ד'אנהא, ולולא אלריאסה מא אנצ'בט
אלעאלם ולא תמת מצאלחה, פמלוך ירבון
אלחרוב ואלציאנה, וקצ'אה יחכמון פי מא בין
מסתורי אלנאס, ואמרא יקומון דעארהם בהא.
ומן מעאניהא דעא אלצאלחין לבעץ' כקולה
יעבדוך עמים וישתחוו לך לאמים הוה גביר
לאחיך וישתחוו לך בני אמך.
פאמא מא ד'כרוה מן צ'בט אלדניא
באלציאנה ואלחכם ואלתקוים פליס במדפוע,
בל הו קולנא וקצדנא, ואנמא אסתעארוה
עאריה אסתעאנוא בה עלי מד'הבהם, לאן
אלצ'בט ללעאלם אנמא יכון בחכמה והם
פאסקטוא פצ'ילהֵ אלחכמה וג'עלוהא ללריאסה
לעינהא.
וינבגי אן את'בת מא גפלוא ענה מן צ'רר
אלתשאמך' ואלתרווס, פמן ד'לך אן אלמר
אד'א שמך' ועט'מהֵ נפסה ענדה תעדי טורה
וסטא עלי אלאקרבא ואלאבאעד, וראי נפסה
כאנה ואחד אלנאס, ואזרי בראי כל אנסאן,
ולג' ומחך כל קול, וכקולה לתאוה יבקש
נפרד בכל תושיה יתגלע. ואנכר עלי אלמשאיך'
מא ג'רבוה פי טול זמאנהם ואסתבעד דרבתהם
ולם יקבל משורתהם ווציתהם, וכקולה דרך
אויל ישר בעיניו ושמע לעצה חכם, פפסדת

[עמוד: שיא]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אמור דניאה, ואי שי צלח מנהא נסבה אלי
חילה וקותה ותדבירה ותמייזה וכקולה אפקד
על פרי גדל לבב מלך אשור ועל תפארת
רום עיניו כי אמר בכח ידי עשיתי ובחכמתי
כי נבונותי ואסיר גבולת עמים ועתידותיהם
שושתי ואוריד כאביר יושבים, וצאר מן ד'לך
אלי מעארצ'הֵ אלצנאע פי צנאיעהם,
פאסתג'הלוה ואסתכ'פוא בה, ואלי אלאעתראץ'
עלי אלעלמא פי צנאיעהם אלעלמיה ורום
כסרהא, פאלג'אהל אלואקף ארג'י מנה וכקולה
ראית איש חכם בעיניו תקוה לכסיל ממנו.
וצאר מן ד'לך אלי אלטען עלי אלמלוך
ואלוזרא, ולא ירצ'י להם ראיא, ולא יסתחסן
להם תדבירא, ופיה יקול חכם עצל בעיניו
משבעה משיבי טעם. ובאלג פי ד'לך אלי אן
טען פי חכמהֵ אלבארי ועלמה, פינכר אלכת'יר
מנה ויסתקבחה, כקולה ואמרו איכה ידע אל
ויש דעה בעליון. וחמלה ד'לך עלי אלדכ'ול
פי כל מדכ'ל כ'טר ת'קה מנה באן תדבירה
יכ'לצה, וד'לך הו אלד'י אוהקה, וכקולה מפר
מחשבות ערומים ולא תעשינה ידיהם תושיה
לכד חכמים בערמם וגו'. ומן תמת לה אלריאסה
ואלמלך פד'אך אלוקת יט'הר חסאדה ויכת'רון
מעאדוה ואן לם יסי אליהם בל בדיהה, כקולה
בלי עון ירצון ויכוננו עורה לקראתי וראה.
בל מן אול מא ילוח להם אנה ירוס להם
יחרצון עלי קתלה, כאלד'ין קאלוא ועתה
לכו ונהרגהו ונשליכהו, פהו דאימא לא יאכל
אלא מכתומא, ולא ישרב אלא מחפוט'א, וכאנה
ג'אלס תחת חד סיף, וכאן חיותה מעלקה
בשערה, כקולה כי כפשע ביני ובין המות.
וחאלת אלחאשיה בינה ובין אלחכם באלחק

[עמוד: שיב]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ואדכ'לת עליה אללבוס ואלשכוך ואשתד עליה
אנכאר אלנאס, וצעבת מטאלבהֵ רבה לה,
וכקולה ובית המלך האזינו כי לכם המשפט
כי פח הייתם למצפה ורשת פרושה על תבור.
ואנמא גרס אלכ'אלק פי אלנפס מחבהֵ אלשרף
ואלשמך' לתשתאק בה עלי ת'ואב אלאכ'רה
כקולה לא יגרע מצדיק עיניו ואת מלכים
לכסא וישיבם לנצח ויגבהו.
פרק. יג. אלבאב אלעאשר אלתשפי. וזעם אכ'רון אן
אפצ'ל מא יקצדה אלאנסאן פי דאר אלדניא
אן יתשפי מן אעדאיה, פקאלוא אן אלתשפי
יזיל ען אלנפס גמא כאנת עליה, ויפץ' ענהא
כרבא כאנת פיה, וילד'ד'הא במא תראה בעדוהא,
ויסכן אלחדה, ויזיל אלתפכר אלכת'יר, וימנע
עדוא ת'אניא מן אלאקדאם עלי מא קדם
עליה אלאול. אלא תרי אן אפצ'ל מא קיל
ללמומנין הן יבשו ויכלמו כל הנחרים בך
יהיו כאין ויאבדו אנשי ריבך תבקשם ולא
תמצאם אנשי מצותך.
פתבינת ג'מיע מא ד'כרוה פאד'א בהם פיה
מגרורין, לאן ג'מיע מא וצפוא אנמא את'ר
פי אלנפס הד'א אלתאת'יר לאנה ג'אהא טועא
לם תען הי בשי מנה, ואמא אד' וקעת פי
אלתפכר פי אלתדביר עלי אלעדו וקעת פי
אלבחר אלאסוד, וכל וקת יתג'דר להא ראי
בעד ראי, וכקולה אשר חשבו רעות בלב כל
יום יגורו מלחמות. ווטן אלמר נפסה עלי אן
לא יקבל שפאעה לא ירת'י ארת'א ולא יחן
חנה ולא יסמע דעוה, כקולה נפש רשע אותה
רע לא יחן בעיניו רעהו. ועלי בד'ל ג'מיע
אלמאל ואלג'דה דון ד'לך אלתשפי כקולה הנני
מעיר עליהם את מדי אשר כסף לא יחשבו
וזהב לא יחפצו בו, ועלי אנה אן לם יצל אלי

[עמוד: שיג]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
קתל ד'לך אלעדו אלא בקתל אלף צדיק, או
יקתל נפסה, לא יאבי ד'לך, וכקולה תמות
נפשי עם פלשתים. ועלי אנה אן לם יצל אלי
ד'אך אלא בתרך רבה ועבאדתה כקולה אלהים
זדים קמו עלי ועדת עריצים בקשו נפשי ולא
שמוך לנגדם. ואד'א אחתמל הד'ה אלאמור
כלהא רבמא לם יצל מנהא אלי מטלבה וכקולה
להבקיע אל מלך אדום ולא יכלו. ורבמא
אנקלב עליה אלמעני פהלך הו וכקולה כרה
שחת בה יפל וגולל אבן אליו תשוב. פאן
סלם ותם לה מא טלב פקד אוקע נפסה פי
שדיד עקאב אללה אלד'י לא יכ'לצה אחד אלא
תחליל מן אסא אליה, וכקולה אדם עשוק
בדם נפש עד בור ינוס אל יתמכו בו. ואין
אלטמע פי מקאומת אלזמאן עלי מד'הב אהלה,
ואלטמע פי מקאומת אלכואכב עלי [קול]
אצחאבהא, ואלטמע אלכאד'ב פי מקאומת
כ'אלק אלסמאואת ואלארצ'ין עלי קול אהל
אלחקד וט'נהם אנהם כ'ארג'ון ען תדבירה,
כקולה יחזקו למו דבר רע יספרו לטמון
מוקשים אמרו מי יראה למו. ואין שנאהֵ
אלנאס ועדאוהֵ אלכ'לק ואידאע אלקלוב מא
תחסד נעמתה ותשמת במציבתה, כקולה
ויכשילהו עלימו לשונם יתנודדו כל ראה
בם. פלא יוג'ד מגתם לגמהם, ולא מתוג'ע
לנכבתהם, אלא אלאכל ואלשרב פרח סאר
בוקעתהם, כקולה אין כהה לשברך נחלה
מכתך כל שמעי שמעך תקעו כף עליך כי
על מי לא עברה רעתך תמיד. ורמבא כאן
אצל הד'ה אלעדאוה תעדיא מן הד'א אלד'י
הוד'א יתשפי פי אכ'רהא כקולה שנאת חמס
שנאוני. ואיצ'א אל תחן כל בגדי און סלה.

[עמוד: שיד]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ואנמא גרס פי אלנפס מחבה אלתשפי ליוכ'ד'
בחק אללה מן אלמפסדין פי אלבלאד, וינצלח
אלנאס, כקולה לבקרים אצמית כל רשעי ארץ
להכרית מעיר ה' כל פעלי און.
פרק. יד. אלבאב אלחאדי עשר פי אלחכמה. מן
תלאמיד' אלחכמא מן זעם אנה ליס ינבגי
אן ישתגל אחד פי דאר אלדניא בשי סוי
טלב אלחכמה, וקאלוא לאן בהא יוצל אלי
מערפהֵ כל מא פי אלארץ' מן אלטבאיע
ואלאמזג'ה, ואלי עלם כת'יר ממא פי אלסמא
מן אלכואכב ואלאפלאך, ולהא לד'ה תלד'ד'
אלנפס, וכמא קאל כי תבא חכמה בלבך
ודעת לנפשך ינעם, ושפא תשפיהא מן אלג'הל
כקולה רפאות תהי לשרך, וכאנהא תגד'יהא
גד'א כקולה ושקוי לעצמותיך, וזינה [יתזיין]
בהא כאללולו ואלג'והר עלי אלמלוך כקולה
כי לוית כן הם לראשך וענקים לגרגרותיך.
ומן לם יקצדהא ולא פהמהא פכאנה ליס
מן אלנאס ולא מסתעד בה כקולה כי לא יבינו
אל פעלת ה' ואל מעשה ידיו.
פוג'דת ג'מיע מא וצפוא בה אלחכמה חקא
יקינא, ואנמא מוצ'ע אלזלל פיה מא קאלוא
אלא יתשאגל מעהא בגירהא, פאן לם ישתגל
מעהא באלקות ואלכן ואלסתר בטלת
אלחכמה, אד' לא קואם אלא בד'לך. ואן
אלקי נפסה פי חאג'אתה הד'ה עלי קום
אכ'רין כאן מרפוצ'א וגיר מסתעד בה ולא
מקבול קולה, וכקולה וחכמת המסכן בזויה
ודבריו אינם נשמעים. פאן קנע באלגליט'
מן אלגד'א ואליאבס מן אלתדביר גלט' טבעה

[עמוד: שטו]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
וג'פא עכרה ובטלת לטאפהֵ אלחכמה ודקתהא,
וכקולה תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור
על אפניו. אלא תרי אן בני אסראיל פי אלבר
אנמא גד'אהם רבנא בגד'א לטיף אעני אלמן
ליתעלמוא אלחכמה כקולה ויצא העם ולקטו
דבר יום ביומו למען אנסנו הילך בתורתי אם
לא. ואנט'ר איצ'א אן בני לוי אנמא כאן יציבהם
מן אלגלה ג'ז מן ת'לאת'ה עשר אד' הם
סבט מן בין ת'לאת'ה עשר, פג'על להם אלעשר
לילטפוא גד'אהם, ולו אטבק אלנאס עלי מא
קאל האולא לבטלת אלחכמה באנקטאע אלנסל
בתרך אלתזויג', ולו תשאגלוא בחכמהֵ אלבניה
וחדהא תרכוא חכמהֵ אלדין ואלשריעה אלתי
אנמא חבבת אליהם הד'ה לתעצ'ד תלך
פתחסן ג'מלתהמא כקולה להודיעך קשט
אמרי אמת להשיב אמרים אמת לשלחיך.
פרק. טו. אלבאב אלת'אני עשר אלעבאדה. מוג'וד קום
כת'יר יקולון אן אפצ'ל מא ישתגל בה אלעבד
פי דאר אלדניא עבאדהֵ רבה פקט, וד'לך
באן יצום אלנהאר ויקום אלליל ויסבח וימג'ד,
וידע אלדניא באסרהא, פאן רבה יכפיה אמר
קותה ודואיה וסאיר חואיג'ה, והוד'א נג'ד
ללעבאדה לד'ה ג'לילה כקולה כי נעים נאוה
תהלה, ופרח וסרור כקולה עבדו את ה' בשמחה
וד'כ'ירה ענד כ'אלק אלכל לוקת אלת'ואב
כקולה וחמלתי עליהם כאשר יחמל איש על
בנו העובד אותו.
האולא איצ'א ירחמך אללה כל שי וצפוא
בה עבאדהֵ כ'אלקנא חקיקון, בל ג'מיע
אלצפאת לא תבלגהא, וכקולה גדול ה' ומהלל
מאד ולגדלתו אין חקר. ולכן מוצ'ע אלאנכאר

[עמוד: שטז]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
עליהם אלאנפראד בהא וחדהא, וקולהם לא
ישתגל בגירהא, פאן לם יען באלגד'א לם
ית'בת אלג'סם, ואן לם יען באלולד לם תכן
אלעבאדה מן אצלהא, לאן אהל ג'יל באסרהם
לו אטבקוא עליהא ת'ם מאתוא למאתת
אלעבאדה מעהם, ואנמא אלעבאדה לאבא
ובניהם ובני בניהם כמא קאל למען תירא את
ה' אלהיך לשמר את כל חקותיו ומצותיו אשר
אנכי מצוך אתה ובנך ובן בנך כל ימי חייך.
ת'ם אוצ'ח מא כ'פי עליהם והי אן אלעבאדה
הי בג'מיע אלשראיע אלעקליה ואלסמעיה
כקולה ועתה ישראל מה ה' אלהיך שאל מעמך
כי אם ליראה את ה' אלהיך לשמר את מצות
ה', פאי שי יקום בה אלמנפרד מן שראיע
אלכיל ואלקסט ואלמיזאן אד' קאל מאזני צדק
אבני צדק, ואי שי יקום בה מן שראיע אלחכם
באלעדל ואלאנצאף אד' קאל לא תטה משפט לא
תכיר פנים, ואי שי יקום מן אלחלאל ואלחראם
פי אכל אללחמאן ומא אשבההא אד' קאל זאת
החיה אשר תאכלו, ואי שי יקום בה מן שראיע
אלנג'אסה ואלטהארה אד' קאל להבדיל בין
הטמא ובין הטהור, ואיצ'א להורות ביום הטמא
וביום הטהור. וכד'אך מן באב אלזרע ואלעשור
ואלנד'ור ואלצדקאת ומא שאכלהא. פאן קלת
פיתעלם ד'לך ויפת בה קומא אכ'רין
פימתת'לוה, פאד'ן אולאיך הם אלעבאד לא
הו, אד' בהם תמת עבאדהֵ אללה לא בה.
ואמא מא דכ'רוא מן אלתוכל עלי אלכ'אלק
פי אמר צלאח אלג'סם וצלאח אלגד'א פהו
כמא קאלוא, וקד בקי עליהם שי והו אנה קד
ג'על לכל שי סבבא ועאדה ינבגי אן ילתמס
מן ד'לך אלוג'ה. פאן כאנוא צאדקין באן
אלתוכל עאם פיתוכלוא עליה פי באב

[עמוד: שיז]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלעבאדה איצ'א ליוצלהם אלי ת'ואב בלא
עבאדה, פאן לם יג'ז ד'לך לאנה קד ג'על
אלעבאדה סבבא ללת'ואב, לם יכון בד מן
אלכתסב ואלתזויג' ואלענאיאת אלתי ג'עלהא
סבבא למצאלח אלנאס. אלא אנה קד יפעל
פי אוקאת שיא מן הד'א עלי טריק אלאיה
בלא תוסט אלאנסאן, ולכנה לא יג'עלה עאדה
ג'אריה פיגיר מא טבעה.
פרק. טז. אלבאב אלת'אלת' עשר פי קול מן זעם אן
אלראחה אפצ'ל מא אסתעמל. קאל קום אן
אלראחה סבב לאסתפאקהֵ אלנפס לנפסהא ואן
תנפד' גד'אהא ואן תרבי ג'סמהא, ואן תקוי
חואסהא, ואן אלאנסאן כיף מא תעב אנמא
עינה אלי ראחתה והי מטלובה, אלא תרי אן
אלמלוך הם ארוח אלנאס, ולולא אן הד'א
אלמעני הו אלאפצ'ל לם יכ'תר להם. ואין סכון
אלפכר [אלא] בתרך אלקלק ואלטיש ואלהם
ואלגם, בחסבך, אן אלדין אלצחיח אד'א אכ'תיר
שבה בהא אד' יקול ומצאו מרגוע לנפשכם,
ושרע ראחה פי אלסבות ואלאעיאד.
אשרפת עלי ראי האולא פוג'דתהם אג'הל
אלנאס, בל קאלוא מא לא יעלומנה, לאן
אלראחה אנמא תנתט'ם ללאנסאן בעד אלענאיה
אלוכידה ואחכאם חואיג'ה ואצלאח אסבאבה
ת'ם יסתקר חיניד' ויסתריח, כקולה הכן בחוץ
מלאכתך ועתדה בשדה לך אחר ובנית ביתך.
ואמא אלראחה אלמפרדה בלא שי מן הד'ה
פאנמא הי ראחה באלאסם, וחאצל מענאהא
פהו אלכסל, פלא תסאל ען אלכסל אלדאים
מא ד'א יפעל, לכן אלאנסאן אנמא יגפל גפלה
ויכסל מדה חתי קד ואפאה אלפקר, יעדו עדוא

[עמוד: שיח]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
ועדם אכת'ר מצאלחה, כקולה מעט שנות מעט
תנומות מעט חבק ידים לשכב ובא כמהלך
ראשך ומחסורך כאיש מגן. פאד'א כסל פלם
יעד לה קותא ולא סתרא ולא כנא, פהו פי
חסראת טול אלזמאן, חתי אן שהואתה ודואעיה
תקתלה קתלא כקולה תאות עצל תמיתנו כי
מאנו ידיו לעשות. וחתי אנה ידע אלצלוה
ואלצום ואלקיאם ואלחרכה פי אלשריעה ופי
כל פאידה, ולד'לך עכס הד'א אלעצל בצדיק,
לאן מעני אלעצלות איצ'א יקע עלי אלרשעות,
פקאל כל היום התאוה תאוה וצדיק יתן ולא
יחשך. ואין אלתרהל ואלת'קל ואלנפך'
ואלתהבג' ווג'ע אלספל ואלנקרס וערק אלנסא
ואלדואלי ודא אלפיל וכת'יר מן אלאפאת
אלא מע אלבטאלה. בל אלמכפיון לא ינבגי
להם אן יכסלוא ויתבטלוא כמא קאל צופיה
הליכות ביתה ולחם עצלות לא תאכל.
ואנמא נג'ד אלנפס תסכן אלי אלראחה, לאן
כ'אלקהא ג'עלהא להא תד'כירא באלקראר
ואלטמאניה אלד'י פי דאר אלאכ'רה ותרגיבא
פיה כמא קאל והיה מעשה הצדקה שלום
ועבדת הצדקה השקט ובטח עד עולם וישב
עמי בנוה שלום ובמשכנות מבטחים ובמנוחת
שאננות.
פרק. יז. פקד תבין ממא בסטתה ואוצ'חתה למן יקרא
הד'א אלכתאב אן כל מן ראי אסתעמאל אי
פן מן הד'ה אלת'לאתהֵ עשר, אנמא צאר
מד'הבה כ'טא לא צואבא, מן אג'ל אנה אוג'ב
אסתעמאלה מפרדא ותרך אשראך גירה מעה,
פאעוג' לה מראדה וקצר ען בלוג מחבתה,

[עמוד: שיט]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
וכמא קדמת מן קול שלמה אן כל שי מעות
וחסרון. ואמא אד'א ג'מעת הד'ה אלפנון
כלהא פהו אלצואב אלמחץ', וליס אלצואב
איצ'א אן יוכ'ד' מן כל פן מנהא ג'זו מן
ת'לאת'הֵ עשר ג'ז פתציר אג'זא מתסאויה,
לכן יוכ'ד' מן כל נוע מנהא אלמקדאר אלד'י
יצלח כמא תוג'ב אלחכמה ואלשריעה. פאד'א
ג'מעת מנת'וראת הד'ה אלת'לאת'ה עשר מעני,
כאן זבד מכ'יץ' ד'לך אן ינאל אלעאקל מן
אלטעאם ואלשראב ואלגשיאן מא יקים בה
ג'סמה וכ'לפה, פאד'א וג'ד ד'לך מן חלה בעת'
עליה אלשהוה חתי תאכ'ד' בחט'הא, פאן הי
כאדת אן תסרף או תתנאול מנה שיא מן גיר
חלה צ'מהא אליה ומנעהא, פאן הי לם תנצ'בט
לה כמא יריד בעת' עליהא כ'לק אלזהד חתי
תזהד פי כל פן, ויחפט' מא רזקה אללה מן
אלמאל ואלבנין בקוהֵ מחבתהמא, ויעמר מן
אלארץ' במקדאר חאג'תה. ואן כאד אלשרה
אן יסתולי עליה פידכ'לה פי חראם או מנכר
אטלק קוהֵ אלזהד חתי יקף ען ד'לך. ויחב
חיוהֵ אלדניא מן אג'ל אלאכ'רה אד' הי
דהליזהא, לא מן אג'ל נפסהא. ולא ירגב פי
שי מן אלתרוס ולא אלתשפי. פאן אתי ד'לך
טועא תנאולה ליקים בה חדוד אלדין ויחסן
אלי אלנאס. ולא יסתעמל שיא מן אלכסל בתה.
ומא בקי לה מן זמאנה בעד אקאמהֵ אלאקואת
צרף ענאיתה פיה אלי אלעבאדה ואלחכמה.
פאד'א ג'מע הד'ה אלאפעאל עלי מא רסמנא
כאן חמידא פי אלדארין, וכמא קאל מכל משמר
נצר לבך כי ממנו תוצאות חיים. ותציר
אפעאלה שביהה באלאג'סאם אלמרכבה מן
ארבע טבאיע, ובכל ג'סם הו אוצאל מולפה,
ובאלאדויה אלתי סבילהא אן יתכ'ד' מן שי
מנהא וזן ת'לאת'ה דראהם מרכבא, פיכון וזן

[עמוד: שכ]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
דרהם מן שי מא, ומן שי אכ'ר ארבעה
דואניק, ומן שי אכ'ר נצף דרהם, ומן אכ'ר
דאנקאן, ומן אכ'ר דאנק ונצף, ומן אכ'ר
דאנק, ומן שי אכ'ר נצף דאנק. ולא יג'וז
אן תוכ'ד' אג'זא מתסאויה.
פרק. יח. וארי אן אתברע פי אכ'ר הד'ה אלמקאלה
באן את'בת ממזוג'את אלמחסוסאת בעצ'הא
מע בעץ' לתכון זיאדה פי אלאנמודג'
ואלאעתבאר למא קדמנא מן אמתזאג'
אלאכ'לאק. ואקול מן אלמעלום אן אלמחסוסאת
כ'מס צ'רוב, מד'וקה, ומראיה, ומסמועה,
ומשמומה, ומלמוסה. פאדע את'נין מנהא והי
אלמלמוסה פאנהא לא תוקע לד'ה אלא
בטריק ואחד והו אללין ת'ם אלמד'וקה לאן
תרכיבהא מערוף כמא ירכב אלפאלוד'ג' מן
נשא וסכר ועסל וזעפראן וגיר ד'לך, וכד'לך
ג'מיע אלואן אלאגד'יה ואלאטבכ'ה.
ואקבל כלאמי עלי אלת'לאת' אלמחסוסאת
אלאכ'ר, ואקול, אן אללון אלמפרד מן ביאץ'
או חמרה או צפרה או סואד סבילה אן יצ'עף
אלחם אד'א תאמלה, כמא יקמר אלבצר מן
אלת'לג', וכמא תתאד'י אלעין מן אלחמרה,
ויצ'עף אלדור אלבאצר מן אלסואד, ומא
אשבה ד'לך, והי מע ד'אך פלא תוקע סרורא
ולא לד'ה כת'ירה, לכנהא אד'א מזג' בעצ'הא
מע בעץ' חדת' מנהא צ'רוב אללד'את וחרכת
כת'ירא מן קוי אלנפס. פאקול אן אלחמרה
אלמכ'תלטה באלצפרה תחרך קוהֵ אלצפרא
ואכ'לאקהא, פתט'הר מן אלנפס קוהֵ אלעז.
ואלצפרה אלמכ'תלטה באלסואד תחרך קוהֵ
אלבלגם, פתט'הר מן אלנפס קוהֵ אלד'ל.
ואד'א ג'מע אלסואד ואלחמרה ואלצפרה
ואלביאץ' חרכהֵ קוהֵ אלדם, וט'הר מן אלנפס

[עמוד: שכא]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלממלכה ואלסלטנה. ואד'א קרנת אלכ'צ'רה
באלצפרה חרכת קוי אלסודא, וט'הר מן אלנפס
קוהֵ אלג'בן ואלאחזאן. וכד'לך אן זיד ונקץ
פי אמתזאג' הד'ה אלאלואן חדת' ללנפס מן
תחריך קואהא בחסב ד'לך.
וכד'לך אלצות אלמפרד ואלתנגים ואללחון
אנמא תחרך מן אכ'לאק אלנפס שיא ואחדא
פקט, וכת'ירא מא יצ'רהא, ולכן אמתזאג'הא
יעדל מא יט'הר מן אכ'לאקהא וקואהא, וקד
ינבגי אן תערף תאת'יראתהא מפרדה חתי יכון
אלמזאג' בחסב ד'לך, פאקול אלאן, אן אלאלחאן
ת'מאניה לכל אחד מקאדיד מן אלתנגים.
פאלאול מנהא מקדארה ת'אלת' נגמאת מתואליה
וואחדה סאכנה, ואלת'אני ת'לאת' נגמאת
מתואליה וואחדה סאכנה וואחדה מתחרכה,
והד'אן אללחנאן יחרכאן קוהֵ אלדם וכ'לק
אלמלך ואלסלטאן. ואלת'אלת' מקדאר נגמתאן
מתואליתאן ליס בינהמא זמאן נגמה וואחדה
סאכנה, ובין וצ'עה ורפעה ווצ'עה זמאן נגמה,
והד'א וחדה יחרך אלצפרא ואלשג'אעה
ואלג'ראה ומא מאת'להא. אלראבע מקדארה
ת'לאת' נגמאת מתואליאת לא יכון בינהא
זמאן נגמה, ובין כל ת'לאת' ות'לאת' זמאן
נגמה, והד'א וחדה יחרך אלבלגם יט'הר מן
אלנפס קוהֵ אלד'ל ואלתצ'רע ואלג'בן ומא
אשבה ד'לך. ואלכ'אמס מקדארה נגמה מפרדה
את'נתאן מתבאינתאן ליס בינהמא זמאן נגמה,
ובין רפעה ווצ'עה זמאן נגמה. ואלסאדס
מקדארה ת'לאת' נגמאת מתחרכה. ואלסאבע
מקדאדה נגמתאן מתואליתאן ליס בינהמא זמאן
נגמה, ובין כל את'נתין ואת'נתין זמאן נגמה.
ואלת'אמן מקדארה נגמתאן מתואליתאן ליס
בינהמא זמאן נגמה, ובין כל את'נתין ואת'נתין
זמאן נגמתין. והד'ה אלארבע כלהא תחרך

[עמוד: שכב]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
אלסודא, ותט'הר מן אלנפס אכ'לאקא מתקסמה,
אלי אלסרור תארה, ואלי אלגם תארה אכ'רי.
ומן עאדהֵ אלמלוך אן ימזג'וא בעצ'הא מע
בעץ' חתי תתעדל, פיכון מא תחרך מן
אכ'לאקהם אד'א סמעוהא במקדאר מא יצלח
נפוסהם לתדביר אלממלכה, ולא יחיף עליהם
בפרט רחמה או קסוה, ולא סרף שג'אעה או
ג'בן, ולא בזיאדה ונקצאן פי אלפרח ואלסרור.
ועלי הד'א תכון חאל אלראיחה אלמפרדה,
לכל ד'י ראיחה מנהא קוה כ'אציה, פאד'א
מזג' בעצ'הא מע בעץ' תרכב חאלא בקדר
כת'רהֵ אלאמתזאג' וקלתה. פמן ד'לך אן אלמסך
חאר יאבס, ואלכאפור בארד לטיף, ואלזעפראן
חאר יאבס, ואלצנדל בארד רטב, ואלענבר
חאר מתוסט, ואלמאורד בארד לטיף. ואד'א
כ'לט כל עין מנהא בעין אכ'רי אמתזג'ת
כ'אציתהא ואנצלחת למנאפע אלנאס.
פרק. יט. פאד' קד תבין אן אלאעתדאל פי ג'מיע
אלמחסוסאת אנפע ללאנסאן, פבאלאחרי תעדיל
אכ'לאקה ומחאבה אן יכון אנפע לה. והד'ה
אלג'מלה אלתי חצלת, אן יתכסב אלאנסאן
פי דניאה בחית' יצלח, ויאכל וישרב מן חלה
במקדאר חאג'תה, ויצרף ענאיתה פימא פוק
ד'לך אלי אלחכמה ואלעבאדה ואלת'נא אלחסן
אלצחיח, ויתנאול מן כל ואחד מן אלמחאב
אלמד'כורה חסב מא רתבנא כל שי פי וקתה.
והד'א אלאכ'תיאר אלמחמוד הו זבדהֵ מא
ד'כרה שלמה בן דוד פי כתאבה פי ת'לאת'ה

[עמוד: שכג]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
מואצ'ע, אחדהמא אין טוב באדם שיאכל ושתה
והראה את נפשו טוב בעמלו גם זה ראיתי
אני כי מיד האלהים היא, פקולה שיאכל ושתה
באב אלקות, וקולה בעמלו באב אלתכסב,
וקולה מיד האלהים יריד בה מן חלה מן
חית' ירזקה רבה לא ממא יגלב עליה, וקולה
והראה את נפשו טוב הי סבעה מעאן וצפהא
פי כתאבה אנהא טוב. ואלת'אני וגם כל האדם
שיאכל ושתה וראה טוב בכל עמלו מתת
אלהים היא, פהד'א איצ'א יצ'ם סבעה מעאן,
אלקות מן שיאכל ושתה, ואלתכסב מן קולה
בכל עמלו, ומן חלה לקולה מתת אלהים,
וישיר אלי אלסבעה אלמעאני בקולה וראה
טוב. ואלת'אלת' הנה אשר ראיתי אני טוב
אשר יפה לאכול ולשתות, ואלת'אלת' פיה
אלארבע מעאן אלתי ד'כרנאהא וזאד עליהא
אשר יפה, וישיר בד'לך אלי אסתעמאל כל
ואחד מן אלאכ'לאק ואלמחאב פי וקתה אלד'י
ינבגי לה לא פי גירה, כמא קאל משרוחהם
פי הד'א אלכתאב את הכל עשה יפה בעתו.
ואמא מעני טובה אלמד'כורה פי הד'א אלפסוק
פהי ת'לאת' פנון אלחכמה כמא שרחהם פי
כתאבה הד'א פקאל טובה חכמה מכלי קרב,
טובה חכמה מגבורה, טובה חכמה עם נחלה.
ולכל פסוק מנהא כ'אציה, פאמא טובה חכמה
עם נחלה פיכ'ץ חכמהֵ אלטבאיע ובניהֵ
אלעאלם, לאן תמאמה ויתר לראי השמש.
ואמא טובה חכמה מגבורה פיכ'ץ תדביר
אלמלוך ואלסיאסה, לאן קצתה ובא אליה מלך
גדול וסבב אותה. ואמא טובה חכמה מכלי
קרב פיכ'ץ אלעבאדה ואלטאעה, לאן תמאמה
וחוטא אחד יאבד טובה הרבה.
ואמא שרוח אלסבעה פנון טוב אלד'י הו מן
אלמספר, פמנהא אלאסם אלטיב ואלת'נא
אלצאלח קאל פיה טוב שם משמן טוב, ומנהא
ד'כר אלמות ענד אלחואדת' ולא ינסי קאל

[עמוד: שכד]  [מאמר י: במה שיותר ראוי שיעשה האדם בעולם הזה]
פיה טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית
משתה. ומנהא אלגצ'ב ללה בחית' ימכן וינפע
קאל פיה טוב כעס משחוק. ומנהא אלנט'ר
פי עואקב אלאמור קאל פיה טוב אחרית דבר
מראשיתו. ומנהא מצאחבהֵ אלעלמא ואלצאלחין
קאל פיה טוב לשמוע גערת חכם. ומנהא אלצבר
ואלאנאה קאל פיה טוב ארך רוח מגבה רוח.
ומנהא אן יעתקד אלעבד אלצאלח אנה לם
יכ'ל מן זלה ליתד'לל בד'לך בין ידי רבה קאל
פיה טוב אשר תאחז בזה וגם מזה אל תנח
את ידך כי ירא אלהים וגו' הד'א ג'זוי.
פקד תבין אן אלחכים חין מכ'ץ' אמור
אלעאלם אשאר בהד'ה אלאחדי עשר שיא,
סבעה מנהא סמאהא טוב, ות'לאת'ה מנהא
סמאהא טובה, ואלואחד סמאה יפה, והו
אסתעמאל כל מחבוב ומכרוה פי וקתה ומוצ'ע
אלד'י כ'לק לה עלי מא בינא. והד'ה אלאחדי
עשר פנא אנמא תסתעמל בעד אכ'ד' אלקות
מן כסב חלאל כמא שרחנא.
ובעד תקריבי הד'א אלבאב בג'מיע מא אמכן
מן צ'רוב אלתקריב אקול, אן ג'מיע אלכתאב
אנמא ינפע מע אכ'לאץ אלקלוב, ותעמדהא
קצד צלאחהא, כקולה אם אתה הכינות לבך
ופרשת אליו כפך, וקאל אלחכים בכל לבי
דרשתיך אל תשגני ממצותיך בלבי צפנתי
אמרתך. פינבגי אן תרק אלקלוב ותד'ען לאסם
רבנא ג'ל ועז כקולה יען רך לבבך ותכנע
מפני ה' בשמעך אשר דברתי על המקום הזה,
אלא תרי באלמבצר ואלמסמוע ואלמאכול
ואלמשרוב תות'ר מע קצד אלקלוב אפצ'ל
ממא תות'ר מן דונה.
תם אלכתאב וללה אלחמד

[עמוד: שלד]  [נספח: קטע ממאמר שביעי מהדורה קמא]
נספח:. קטע. ממאמר. שביעי. מהדורה. קמא. . . . הנה עוד שלשה מלכים עומדים לפרס, ואנמא אקתנע בפסוק ואחד לאנהא כאנת אכ'ר
דולתהם, ת'ם י"ג פסוק פי דולת אליונאניה וד'לך מן קולה ועמד מלך גבור אלי ויעש הבא
אליו כרצונו, ת'ם עשרין פסוק פי מלך אלרום וד'לך מן ויעש הבא אליו כרצונו אלי ועשה
כרצונו המלך ויתרומם ויתגדל וכו', ת'ם עשרה פואסיק פי מלך אלערב וד'לך מן קולה ועשה
כרצונו המלך אלי ובעת ההיא יעמד מיכאל וגו' ת'ם ג' פואסיק פי אלישועה ובעת ההיא
יעמד מיכאל וגו' ורבים מישני אדמת עפר וגו' והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע. ואנמא אכ'תצר
מעאני פי ספר דניאל לאנה קד אסתכמל שרוחהא פי ספר ישעיהו וירמיהו ויחזקאל וגירהם.
פהד'ה אלמ"ו פסוק נזלהֵ ג'מלה חאדת'ה בעד חאדת'ה בנצ'אם ותרתיב פכמא אן מלוך אלפרס
ואליונאנין ואלרום ואלערב פי הד'ה אלדניא לא פי אלאכ'רה וקולה ורבים מישני אדמת עפר
יקיצו יריד בה כ'תירין מן אכת'ר מנהם ואנמא צאר כד'אך לאנה קאל מישני אדמת עפר והד'א
קול יג'מע ג'מיע בני אדם ולד'לך בעץ' בקולה ורבים חתי יכון לבני ישראל וחדהם ויואפק קולה
מקברותיכם עמי, וקולה יחיו מתיך. וקאל יקיצו לימאת'ל הקיצו ורננו. וישאבה וידעתם כי
אני ה' בפתחי את קברותיכם. ואמא קולה אלה לחיי עולם ואלה לחרפות ולדראון עולם פליס
יריד בה אנקסאם אלמחאויין חתי יציר מנהם קום פי אלג'נה וקום פי אלנאר ואנמא אראד
אנקסאם אהל אלקבור פהולאך אלרבים אלד'ין יקיצו פהם לחיי עולם והולאך אלאכ'רין אלד'ין
לא יקיצו פהם לדראון עולם.
פלמא וג'דת הד'ה אלפואסיק ואמת'אלהא ג'וודת אלתפכר בעד ד'לך וקלת אתרי לעלה
מא ימכן אן תחמל הד'ה אלפואסיק תאוילא חתי תנצרף בה ען אעתקאד תחית המתים ותציר
אלי מעני אחיא אלמלוך ואקאמהֵ אלדולה, וג'ב אן יסיר בהא הד'ה אלסירה וד'לך אן רפע
אלוצ'יע מן חאל אלדנאה אלי חאל אלג'לאלה ימת'ל באלרפע מן אלתראב כק' אלכתאב מקימי
מעפר דל. וקאל לבעשא יען הרימותיך מן העפר ואתנך נגיד, ושבה מן הו פי אלצ'ר ואלאפאת
באלמות כק' במתים חפשי כמו חללים שכני קבר אשר לא וגו'. וקאל איצ'א נשכחתי כמת
מלב. וקד ישבה אגאת'תה מן ד'לך ואנקאצ'ה באלחיוה אד' יקול אשר הראיתני צרות רבות
ורעות תשוב תחייני וגו' וקאל איצ'א הלא אתה תשוב תחיינו ועמק ישמחו בך. פתביינת ענד
אלתחריר אנה אן וג'ב או ג'אז אן תתאוול הד'ה אלקצץ אלתי פיהא תחית המתים בהד'ה
אלצ'רוב מן אלתאויל [תאוולת איצ'א] אלשראיע אלסמעייה ואלאכ'באר אלמקדמה ואלאיאת
אלמד'כורה בצ'רוב מן אלתאויל חתי לא יבקא מנהא שי עלי צ'אהרה בל תנתקל אלי מעאני

[עמוד: שלה]  [נספח: קטע ממאמר שביעי מהדורה קמא]
אכ'ר. ואמת'ל מן ד'אך אבעצ'א, פמן ד'לך אלשראיע אלסמעייה קולה לא יאכל חמץ ימכן אן
יתאוול לא יכון בינכם אלזנא לאנה שבה באלכ'בז אלד'י קד אכ'תמר לא בד מן לזקה כקולה
כלם מנאפים כמו תנור בערה מאפה ישבות מעיר מלוש בצק עד חמצתה. וקולה לא תבערו
אש ימכן אן יתאוול לא תעבו עסאכר אלחרב לאנה מת'להא באלנאר אד' קאל כי אש יצאה
מחשבון להבה מקרית סיחון. וקו' לא תקח האם על הבנים ימכן אן יתאוול אד'א ט'פרתם
בלעדו פלא תקתלו אלמשאיך' ולא אלעג'איז מע אלשבאב כקו' וקם שאון בעמך וכל מבצריך
יושד כשוד שלמן בית ארבאל ביום מלחמה אם על בנים רוטשה. חתי לא תבקא שריעה
סמעייה. ומן אכ'באר אלמקדמה אכ'באר אלכ'ליקה קו' בראשית ברא אלה' את הש' ואת האר'
יחתמל אן יבין אצלאח אמר אמה מן אלאמם כקו' פי אפסאד אמר אמתנא ראית את הארץ
והנה תהו ובהו. וקאל פי אעאדהֵ אצלאחהא כי הנני בורא שמים חדשים וארץ חדשה. וכד'לך
יתאול תדשא הארץ עאפיהֵ אלאג'סאם כק' ועצמותיהם כדשא תפרחנה. וכד'לך עץ פרי עשה
פרי אלמלך אלאעט'ם כק' בהר מרום ישראל אשתלנו ונשא ענף ועשה פרי. וכד'לך יהי מאורות
תורה ואנביא וחכמה כק' כי נר מצוה ותורה אור, נר לרגלי דברך, חתי לא תבקא כ'ליקה
מן מעשה בראשית אלא וכ'רג'ת מן ט'אהר אלמעני אלד'י הו אלאבדאע ואלאכ'תראע. ומן
וצף אלאיאת אלמעג'זאת יתאול איצ'א ויבאו בני ישראל בתוך הים ביבשה אנהם ד'כלו פי
וסט ג'יש פרעון והם וקוף ימינה ויסרה קד ג'פו ויבסו, לאן אלג'נד תמת'ל באלאמיאה כק' פי
סנחריב ולכן הנה ה' מעלה עליכם את מי הנהר. בל פי פרעון נפסה קאל בטרם יכה פרעה את
עזה, כה אמר ה' הנה מים עלים מצפון והיו לנחל שוטף וישטפו ארץ ומלואה עיר וישבי בה.
ויתאוול איצ'א וידם השמש וירח עמד ט'הור אלמלך ועלוה כמא שבה זואלה וצ'עפה בגיבהֵ
אלשמס אד' יקול ובאה השמש על הנביאים וקדר עליהם היום. וקאל נפחה נפשה בעוד יומם
בושה וחרפה. וקאל פי אצלאח ד'לך והיה אור הלבנה כאור החמה. חתי לא יבקא ברהאן ולא
איה אלא וכ'רג'ת ען ט'אהרהא ובטלת, פבשר מן אוג'ב או ג'אוז תאויל קצץ תחית המתים
וג'עלהא אמת'אלא אד' ימכן אן תתאול כאנה ילזמה אן יוג'ב או יג'וז תאויל קצץ מעשה
בראשית וג'מיע אלאיאת אלמעג'זאת וג'מיע אלמצות אלסמעיה חתי יג'עלהא אמת'אלא, אד'
ימכן אן תתאול, פאן הו אלתזם בד'לך כ'רג' ען ג'מלהֵ דין אליהודיה, ואן הו אבא ד'לך אבטל
מא ערצ'נא במת'לה פי תחית המתים. ת'ם תביינת פי אלתורה ותצפחת אלשירה אלתי ג'עלהא
שאהדא לה פי בני אסראיל כק' למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל פוג'דת פיהא
ד'כר תחית המתים פי מבאדי אלישועה לאנה יסירהא עלי נסק פיצף אולא נעמהֵ אללה עלי
אמתה מן הלא הוא אביך קנך אלי ודם ענב תשתה חמר. . .
